מבוא
המושג פיתוח בר-קיימא זוכה לתשומת לב רבה בתכנון המרחבי; רבים רואים בו כתכלית המרכזית החדשה וכתשובה לדעיכת החזונות הגדולים בתכנון
. אחרים רואים בו מושג מעורפל המכיל "הכל ולא כלום". תנאי לקידומו היא הגדרת משמעותו, וכן הידיעה עד כמה המצב הקיים ו/או מדיניות מוצעת תואמים לעקרונותיו, ומהן דרכי הפעולה העדיפות בכדי לקדמו. בתחום התכנון, הערכת תכניות היא הכלי המרכזי להשגת ידיעה זו. היא אומדת את האיכויות, ההשפעות והתוצאות הצפויות לנבוע מהתכנית טרם ביצועה (ex-ante), ומעניקה למעורבים בקבלת ההחלטות כלים לשיפוט דרכי הפעולה האפשריות.
הדיון העוסק בערים בנות-קיימא ממסגר לעיתים קרובות דיכוטומיה חדה בין שני דפוסי פיתוח: זחילה עירונית (פיתוח מתפרש, תלוי רכב פרטי), המזוהה עם בעיות סביבתיות, חברתיות ותפקודיות קשות
ו- 'פיתוח חכם' (פיתוח קומפקטי מבוסם תחבורה ציבורית), המוצע כתרופה לבעיות אלו
ואולם, לעיתים קרובות דיכוטומיה ברורה כזו אינה נוכחת במציאות. יתרה מכך, במאמר זה אנו טוענים כי במציאות העירונית, ניתן לזהות 'מקרי ביניים' מגוונים ומרובי פנים, בהם מופיעים מאפיינים (attributes) של שני דפוסי הפיתוח יחדיו. זיהוי מקרי ביניים כאלו יכול להיות בעל ערך רב למתכננים: הוא יכול לסייע להם למקד את תשומת לבם לאמצעי תכנון נדרשים לקידום פיתוח חכם במקום זחילה עירונית ולאיתור המקומות בהם אמצעי תכנון אלו יהיו אפקטיביים יותר.
אולם, ההערכה הנפוצה של דפוסי פיתוח אלו אינה משקפת מצב עניינים מורכב זה ועדיין אינה התפתחה להעניק זיהוי מקרי ביניים אלו. במקום זאת, מעדיפים חוקרים, העוסקים במאמץ הנרחב לזיהוי
(Burchell and Shad, 1998; Ewing, 1997 :הזחילה העירונית, להשתמש בתיאורים איכותניים (למשל
או בציונים כמותיים של מדדי זחילה דוגמת: צפיפות (אוכלוסיה, פיתוח) וגרדיאנט צפיפות ( density gradient); יחסים בין גידול בצריכת שטח לפיתוח ואוכלוסיה; רציפות (continuity); ריכוזיות (concentration); אישכול הפיתוח (clustering); או במדדים גיאומטרים כמו פרקטליות (היינו, אי-סדירות) של פרישת הפיתוח
כל אלו מבטאים מימדים חשובים של הזחילה העירונית (ושל 'תמונת הראי' שלה - הפיתוח החכם); ואולם הם שמים דגש על סיכום (אגרגציה) הופעתם של מימדים אלו ברמה הכלל עירונית או הכלל מטרופולינית. המשמעות היא כי מאמצי מדידה אלו מתקשים לספק מידע בעל ערך למתכננים על הזחילה העירונית - הם נותרים אילמים באשר לבחינת הופעתם הבו-זמנית של מאפייני והשפעות דפוסי הפיתוח באזורים שונים ופרישתה המרחבית של הופעה
זו ברמה הפנים עירונית או הפנים מטרופולינית בהן מתכננים לרוב פועלים. כתוצאה, חסרה למתכננים הבנה מעמיקה על דפוסי הפיתוח והאפשרויות לקידום פיתוח חכם במקום זחילה עירונית.
כמענה, מחקר זה בא לפתח ולבחון כלי חלופי המכונה "ניתוח פרופילים מרחביים" המיועד לניתוח דפוסים מרחביים מורכבים בהקשר של פיתוח בר-קיימא בערים. כלי זה המיועד להערכת מצב קיים ותכניות פיתוח עתידי בוחן את הפרישה המרחבית של היבטים מרחביים מרובים במסגרת אנליטית אחת. פרופיל מרחבי מתאר "טיפוס עירוני" מסויים - מכלול תכונות בעלות משמעות לפיתוח בר-קיימא, המאפיין סוג מסויים של אזורי משנה במרחב העירוני (למשל - פיתוח בצפיפות גבוהה המרוחק מקו רכבת). מיפוי פרופילים מרחביים שונים המורכבים מצירופים של מאפיינים שונים של זחילה עירונית ופיתוח חכם יכול לאפשר למתכננים לזהות מהם המאפיינים של דפוסי הפיתוח הבאים לידי ביטוי במקום מסוים, וכיצד הם פרושים במרחב העירוני או המטרופוליני; ולאור אלו לספק הבנה מעמיקה וממוקדת יותר על אמצעי התכנון הנדרשים לכוון הפיתוח לכיוונים רצויים ומיקומם. מחקר זה כולל אפיון והפעלה של פרופילים מתכננים, במעורבות פעילה של מתכננים, וכן זיהוי השימוש והערך אותו הם מייחסים לתוצאות הניתוח באמצעות כלי זה, כבסים אפשרי לשימוש בכלי מאוחר יותר בשדה התכנון עבור קידומו של פיתוח בר-קיימא בערים.
פרק 1- רקע תיאורטי
1.1	זחילה עירונית, פיתוח חכם והערכתם
זחילה עירונית ופיתוח חכם הם תופעות רב מימדיות בעלות זיקה מרחבית ברורה. הזחילה העירונית היא דפוס פיתוח דליל ומתפרש בשולי העיר המזוהה עם השפעות סביבתיות, חברתיות ותפקודיות קשות
בהיותה צרכנית קרקע בזבזנית ובהסתמכותה על הרכב הפרטי כאמצעי ניידות עיקרי, משויכים לה לעיתים קרובות כליית שטחים הפתוחים ומשאבים אקולוגיים וחזותיים בשולי המטרופולין. היא פוגעת בנגישותן של אוכלוסיות שאינן משתמשות ברכב פרטי בשל חוסר היעילות של התחבורה הציבורית והמרחקים הגדולים בין פעילויות, ואחראית לעליה בנסועה ועימה
Newman and Kenworthy, 1999;) לעליה בצריכת האנרגיה לתחבורה ופליטות המזהמים וגזי החממה
2001 ,Ewing and Cervero). לעיתים מיוחסות לה גם השפעות עקיפות: עידוד הגירת אוכלוסיה מבוססת מהעיר, הסטת משאבים ממרכזי הערים המביאה להתדרדרותם, והתקבצות אוכלוסיות עניות בגטאות הומוגניים שבמרכזי הערים מחוסר ברירה.הפיתוח החכם מוצג לעיתים קרובות באסטרטגיית נגד לזחילה העירונית; מושג זה משמש מטריה לקשת רחבה של אסטרטגיות המזוהות כיום עם פיתוח בר-קיימא
המדגישות (בהכללה) את: ריכוז הפיתוח וציפופו; עירוב פעילויות וקרבה בניהן; עידוד תחבורה לא מוטרית (הליכה, אופניים) ובתחבורה ציבורית, ועיצוב התורם לתחושת הויטליות העירונית.
מדידה והערכה של זחילה עירונית ופיתוח חכם היא חיונית לקידומו של הפיתוח העירוני לכיוונים רצויים - לעבר פיתוח בר-קיימא. מתכננים נדרשים להבין לעומק מגמות עבר של הפיתוח העירוני, את המשמעויות של הפיתוח אותו הם מציעים בתכניות, בכדי שיוכלו לקבל החלטות מבוססות בהקשר זה. על רקע זה נערך בעשורים האחרונים מאמץ נרחב לאפיין ולמדוד את הזחילה העירונית והפיתוח החכם. המדידה של דפוסים אלו (ובמיוחד של הזחילה העירונית) התפתחה מאפיון טקסטואלי
Squires, 2002 ;Burchell and shad, 1998 ;Ewing 1994, 1997;) של דפוסי הפיתוח והשפעותיהם דרך השוואות שערכו שימוש במדדים כמותיים פשוטים כמו ,(Brueckner, 2000; tcrp, 1998;
צפיפות, והיחס בין גידול השטח לפיתוח לבין גידול האוכלוסייה ( ;2002 ,tcrp), ועבור בפיתוח מערכות מדדים כמותיים המתבססים על הגישה האקולוגית (תצורה והרכב של כתמים [patches] מרחביים) ומאפיינים גיאומטריים. אחת הדוגמאות הראשונות, והבולטות ביותר לפיתוח ואפיון מדדים מהסוג האחרון עבור זחילה עירונית היא עבודתם של (2001) Gaister et al הבוחנים זחילה עירונית בשורת אזורים מטרופולינים בארה״ב באמצעות מדדים המסתמכים בעיקר על מאפיינים פיזיים של
וכדי). בעשור centrality, nuclearity, concentration - ותפקוד מרחבי (למשל (density) הפיתוח
האחרון התפתח המחקר העורך שימוש במדדים אקולוגיים וגיאומטריים
לרוב משמשים המדדים שפותחו להשוואה - עד כמה אזור מסויים נחשב זוחל; ציונים כוללים מחושבים לסדרה של ערים או אזורים מטרופולינים ומוצגים במטריצה. כך ניתן לדעת למשל איזה מטרופולין זוחל יותר לפי צפיפות, ואיזה זוחל יותר עפ״י ריכוזיות הפיתוח. ישומים חדשים
לאפיון (Torrens, 2008; Tsai, 2005; ) של השוואות אלו מציגים גם מפות אינדיקטורים בודדים
הפרישה של היבטים מסויימים של הזחילה העירונית; וגרפים של אינידיקטורים בודדים לביטוי מגמות
אחרים גיבשו אינדקסים כמותיים .(Torrens, 2008, Torrens and Alberti, 2000) זחילה עירונית
המסכמים מספר מדדים לאפיון אזורים יותר או פחות זוחלים (Frenkel and Ashkenazi, 2008b); ואף ממופים תוצאות של אינדקסים כאלו במרחב (2007 ,Jiang, Liu & Yuan) .
ואולם, למרות המאמץ לאפיון אמפירי של דפוסי הפיתוח והתפתחותו מתקשים מחקרים אלו לספק מידע מועיל עבור מתכננים המעוניינים לקדם פיתוח חכם ולעצור זחילה עירונית. עיקר הבעיה נעוץ בקושי של כלי הערכה הקיימים, בהם עורכים שימוש המחקרים בתחום, לאפיין את טיפוסי הביניים הללו במרחב - את ההשתנות הרב מימדית של דפוסי הפיתוח במרחב העירוני. המדדים במחקרי ההערכה הללו משמשים בעיקר להשוואה בין מטרופולינים/ערים ולאיפיונם במונחים אגרגטיביים ואינם יכולים לשמש ככלי מסייע לתכנון. לכן, נדרשים כלי ניתוח המלכדים מגוון יכולות ניתוח: כאלו היכולים לבטא מימדים שונים במקביל. כאמור, כלי ההערכה הקיימים אינם מתאימים לספק את ההתלכדות הנדרשת של יכולות הניתוח, בשל בעיית עודף המידע. הפתרון אותו מציע מחקר זה לבעיה זו הוא שימוש במיפוי הפרופילים המרחבים לאפיון דפוסי הזחילה העירונית והפיתוח החכם: אפיון המרחב עפ״י טיפוסי-משנה שונים, אשר כל אחד מהם מייצג הרכב ייחודי של מאפיינים. מיפויים וכימותם של הפרופילים המרחביים, המוצגים בהמשך, מאפשר לזהות את כל ארבעה ביטויי השונות בכלי הערכה אחד; באמצעות זיהוי טיפוסי משנה ניתן לצקת לניתוח דיס-אגרגטיבי יכולות זיהוי ביטויי שונות מרחבית וטמפורלית. במיפוי זה נדרש למעשה זיהוי הפרישה המרחבית של טיפוסי ביניים המורכבים מאוסף (וקטור) של תכונות -בהיבטים תמאטיים שונים.
1.2	היכולות הנדרשות להערכת דפוסים מרחביים מורכבים
בכדי לאפיין זחילה עירונית ופיתוח חכם בערים אנו צריכים להבין ראשית את הדרישות שהם מציבים לניתוח בעת ביצוע הערכה. הנושא הראשון שיש להתחשב בו הוא העובדה כי הזחילה העירונית והפיתוח החכם הם דפוסי פיתוח בעלי אופי רב-מימ7י - בהן להארם בעזרה הנהן רהב של היבטים הימאטיים שהים: צפיפות פיתוח, רציפות הפרישה המרחבית, גיוון שימושי קרקע, נגישות לאמצעי תחבורה ועוד. בשל מורכבות המרחב העירוני בהחלט יתכן מצב בו חלק ממאפייני הזחילה העירונית למשל אינם באים לידי ביטוי באזור מסויים, ואולם באים לידי ביטוי באזור אחר.
ואולם, זהו רק חלק מהמורכבות בה נדרש המעריך להתחשב. זאת משום שניתן לאפיין כל אחד מההיבטים התימאטיים המאפיינים דפוסי פיתוח בדרכים שונות - כל אחת מהן מתייחסת לממד חשוב אחד הקשור בהופעתם במרחב. צורת האפיון הראשונה של תכניות היא ההבחנה בין עוצמת (magnitude) האיכויות וההשפעות של התכנית (שונות כמותית). היא נמדדת בציונים כמותיים המבטאים היקף, עוצמה, שטח כולל וכדי המשויכים להשפעה מסויימת (למשל - צפיפות בינוי ממוצעת בעיר). סוג נוסף של השונות לפיה ניתן לאפיין תכניות היא השונות באיכויותיה במרחב (שונות מרחבית). הבחנה זו יכולה לספק מפת קריטריון המראה פרישה מרחבית של אינדיקטור המבטא איכות מסויימת של התכנית: למשל מפה המראה המציגה את רמות הנגישות לתחבורה ציבורית באזורים שונים של העיר. סוג שונות נוסף, הנפוץ פחות בהערכת תכניות הוא השתנות באיכויות התכנית על פני זמן (שונות טמפורלית) במהלך התכנון, ואף לאחריו בעת יישום התכנית כאשר מוצעים שינויים ועדכונים לתכנון. סוג זה נמדד לרוב באמצעות גרפי מגמה המראים את השינויים בערכי התכנית על פני זמן במהלך התכנון. הסוג האחרון הוא היכולת להשוואת ביצועי התכנית בהיבטים נושאיים שונים (להלן - שונות רב-מימדית). למשל, כאשר חלופת תכנון נמצאת עדיפה בהיבטים מסוימים, אולם בעלת חסרונות בהיבטים אחרים. ניתן להבחין בשונות זו באופן פשוט, ע״י הצגת ציונים לתכנית מסויימת במספר אינדיקטורים.
יתרה מכך, הסתפקות באפיון דפוסי פיתוח בדרך אפיון אחת בנפרד אינה מספקת. לכל אחד מההבטים התמאטיים עשויים להיות ביטויים מרחביים, כמותיים וטמפורליים שונים; לכן, אפיון המפריד בין הביטויים השונים מקשה על המשתמשים בתוצאות ההערכה להבין את הקשרים בינהם - למשל בין ביטוי רב-מימדי המזהה הרכב של חוזקות וחולשות לבין ביטויו של הרכב חולשות וחוזקות זה במרחב -היכן הרכב זה מצוי. בשביל לספק מידע על מספר מימדים במקביל נדרש שינוי של כלי הניתוח בהם משתמשת ההערכה; נדרשים כלי ניתוח המלכדים מגוון יכולות ניתוח - היכולים לבטא מימדים שונים במקביל.
1.3	יכולותיהם של כל• ההערכה הקיימים
דפוסי פיתוח מרחביים מאופיינים כיום באמצעות כלים מגוונים, למשל: מפות קריטריון (מיפוי היבט תמאטי בודד) לזיהוי שונות מרחבית וציוני אינדיקטורים לזיהוי שונות תמאטית בין היבטים שונים. שיטות ההערכה הקיימות מספקות מגוון של כלי ניתוח לאפיון איכויות, השפעות ועדיפות של תכניות וחלופות תכנון. כלי הניתוח הקיימים מאפשרים אפיון של סוגי שונות מגוונים, ומתחלקים למספר קבוצות עפ"י האופן בו הם מעבדים מידע (ציר אופקי - טבלה 1):
כלים אגרגטיביים - אלו הן "תוצאות מסכמות": ציונים כמותיים המסכמים תוצאות מספר
אינדיקטורים, לביטוי עדיפותן הכוללת של חלופות תכנון (אינדקסים כמותיים), ומפות התאמה לפיתוח המסכמות ציוני אינדיקטורים בכל תא מרחבי בכדי לקבוע כיצד והיכן רצוי לפתח את המרחב.
כלים דיס-אגרגטיביים- בקטגוריה זו נמצאים כלי הערכה המרכזים תוצאות אינדיקטורים בהיבטי תכנון שונים ללא סיכומן, בכדי להשוות חלופות או אמצעי תכנון זה לזה. דוגמה בולטת היא מטריצת ציוני אינדיקטורים, המוצגת לעיתים קרובות כתוצר ביניים של ההערכה האגרגטיבית. בצירה האחד חלופות התכנון ובשני האינדיקטורים. סוג נוסף שאינו שכיח בהערכת תכניות הוא גרפי מגמה של מספר אינדיקטורים יחד (לרוב 2-3) המאפשר השוואת התפתחות\השתנות היבטים שונים של תכניות על ציר הזמן. נתונים דיס-אגרגטיביים מובאים לעיתים ביחידות מלאכותיות (למשל - דירוג חלופות תכנון בהיבטים שונים על פני ציר אורדינלי 1-5) או יחידות מוחשיות (למשל- שטח בדונם, מרחק ב- מ' מתחנת רכבת קלה).
כלי ניתוח דיסקרטי - ניתוח דיסקרטי מושווה היבט אחד בלבד. למשל - ציון אינדיקטור בודד (לדוגמה: צפיפות המגורים הממוצעת לכל אזור התכנון), או מפת קריטריון הממפה אינדיקטור בודד.
בכדי לבחון יכולותיהם של כלי הניתוח לאפיין שונות באיכויות התכניות הם סווגו באמצעות טיפולוגיה בעלת שני ממדים (טבלה 1): סוג הניתוח המתייחם לאופן בו מעובד המידע (ציר אופקי), וסוגי השונות באיכויות התכנית אותם הם מותאמים להציג (ציר אנכי). הטבלה מראה כי כלי ניתוח הקיימים (פונט רגיל) מוגבלים מאוד ביכולותיהם בזיהוי ביטויי שונות. רובם הגדול (תוצאות מסכמות, מטריצת ציונים וכדי) מותאם לביטוי סוג שונות אחד או (במקרים מועטים יותר) שניים.
רק כלי אחד, גרף המגמה, כאשר הפעלתו כוללת יותר מאינדיקטור אחד, יכול להתמודד עם זיהוי 3 ביטויי שונות: שונות טמפורלית (השתנות על פני זמן), שונות כמותית (שוני בעוצמת האיכות\השפעה), ושונות תמאטית (שוני בין היבטים שונים). ואולם, גרף המגמה אינו מותאם להתייחם לאספקט מרכזי של התכנון - שונות מרחבית- פרישה מרחבית שונה של איכויות התכנית והשפעותיה במרחב. כמו כן, יכולתו לבטא שונות תמאטית, יכולת מרכזית כאמור עבור פיתוח בר-קיימא, היא מוגבלת. קשה להציג בו יותר מ- 2-3 אינדיקטורים בו-זמנית בשל רצון בהימנעות מעודף מידע, ובעיות הנובעות מקני מידה ודרכי מדידה שונות של אינדיקטורים שונים. הניתוח האיכותני אינו נותן מענה מספק לזיהוי של עוצמות, מגמות על פני זמן ופרישה מרחבית. הוא מספק התרשמות כללית בלבד, ולכן חלשה, בהיבטים אלו המקשה על המשתמשים בתוצאותיו להבין את ביטוין ומשמעותן של תופעות מרחביות, ואיכויות והשפעות הנובעות מהתכנון.
מעבר לכך, ניתוח ואפיון אפקטיבי של תכניות המעודד יצירת תוכנות מצד המשתמשים בהערכה, דורש ליכוד של מספר יכולות ניתוח במסגרת אנליטית אחת (במיוחד עבור הערכת פיתוח בר-קיימא, מושג המקדם שילוב מאוזן בין מערכות והיבטים מגוונים במרחב בטווח הזמן הארוך): נדרש זיהוי הפרישה המרחבית במספר היבטים תמאטיים מקביל, והתפתחותה על פני זמן - כלומר: הפרישה המרחבית של יחסים שונים ומשתנים בין היבטים שונים ושל שינוין בזמן. במילים אחרות,
בכדי שיוכלו להיות אפקטיביים לשיפור המתמשך הנדרש בביצועי תכניות, נדרשים כלי הניתוח בהם נעזרת ההערכה: (1) להציג את הפרישה המרחבית המשותפת של מספר היבטים במפה אחת, (2) להראות את מגמות התפתחותה של פרישה מרחבית על פני זמן, רצוי תוך השוואת התפתחותם של היבטים תמאטיים מרובים (3) עוצמתן של איכויות\השפעות - הרומיננטיות המרחבית של תופעות שונות. יתרה מכך. על כלי הניתוח לבצע את כל אלו במסגרת ניתוח משותפת אחת. שימוש בכמה כלי הערכה בנפרד אינו מספק לצורך זה - מקבל ההחלטות עדיין יתקשה לקשר בין ביטויים מרחביים, כמותיים, טמפורליים ורב ממדיים של דפוס הפיתוח הנמדד, מכיוון שכל אחד מהם יופיע בסט נתונים אחר ללא קישור ברור ביניהם. אולם, כלי ניתוח זמינים כמו מפות אינדיקטור, מטריצות ציונים כמותיים מבודדים את ניתוחם של סוגי השונות השונים באופן מלאכותי. זאת בעוד תכניות עירוניות משתנות במהלך התכנון ולאחריו בכל ממדי השונות באופן סימולטני, בעוצמה, במרחב, בזמן ובין נושאים שונים.
אפיון רב ממדי של הפיתוח - ניתוח הכולל את כל סוגי השונות במסגרת אנליטית אחת - יספק מידע מועיל יותר למקבלי החלטות בתכנון. הוא יאפשר לדעת מהן החוזקות והחולשות של הפיתוח, יאפשר לדעת היכן מצויות חולשות וחוזקות אלו, והיכן חולשות וחוזקות מסוימות מתקיימות בו זמנית, יידע על אופיין או חריפותן של בעיות אלו; ויאפשר לדעת האם היקפן של חולשות וחוזקות אלו נוטה להתרחב או להצטמצם במהלך התכנון.
ואולם, כלי הניתוח הקיימים אינם מספקים את הליכוד הנדרש של יכולות ההערכה אלו, מכיוון שהם מציעים יכולת ניתוח של סוג שונות אחת או שתים בלבד (למעט הסייג לגבי גרפי המגמה). מפות אינדיקטור למשל, מסוגלות להציג פרישה מרחבית אולם של היבט אחד בלבד (למשל צפיפות) בכל מפה, ולכן אינן מתאימות להצגת הפרישה המרחבית המשותפת של היבטים שונים. השימוש באינדקסים (תוצאות מסכמות) מסתיר את התכונות השונות שהובילו לתוצאות מסכמות אלו, ולכן אינו מאפשר אף הוא השוואה בין היבטים שונים, וכך גם מפה המציגה את פרישת תוצאות מסכמות אלו. מטריצה המשווה ציוני אינדיקטורים מותאמת להשוואת היבטים שונים אך נמנעת מהצגת פרישתם המרחבית.
1.4	הדרישות לפיתוח כל• הערכה עבור פיתוח בר-ק״מא
המאמץ לקידום פיתוח בר-קיימא מתאפיין במורכבות גבוהה. זו נובעת מהאיזון לו שואפת אסטרטגיה זו בין מטרות שונות בעלות קונפליקט מובנה בינהן, הרצון באינטגרציה בין מערכות שונות במהותן, וראיה ארוכת טווח.מורכבות זו מחייבת גישה שונה להערכת תכניות המקדמות פיתוח בר-קיימא. במקום ניתוח טכני וחד-פעמי בו נערך שימוש כיום להכרעה בין חלופות, ניתון להפוך את הניתוח למעין תהליך למידה מתמשך המיועד לתמוך בשיפור מתמשך של תכניות. תהליך כזה יחליף את השאלות המנחות כיום את הערכת התכניות: "איזו חלופה עדיפה?" או "היכן התנאים העדיפים ביותר לפיתוח?" בשאלות חדשות, מורכבות יותר: "מהן המשמעויות של צעדי התכנון הנבחנים על הקידום של פיתוח בר-קיימא בהיבטים שונים?", "מהן החוזקות והחולשות של צעדים אלו?" "אילו מחולשות וחוזקות אלו באות לידי ביטוי יחדיו והיכן?", "מהם יחסי ההמרה בין חוזקות וחולשות אלו והיכן הם מצויים?" ו-
"האם התכנון עבור פיתוח בר-קיימא מתקדם באופן רצוי ביחס לחוזקות וחולשות אלו?". שאלות אלו, מעניקות לניתוח המרחבי משמעות חדשה. לפיהן, במקום לספק המלצה חד-משמעית על חלופה עדיפה, על ההערכה לספק תמיכה מתמשכת לתכנון: לתת מידע היכול להנחות את המעורבים בתכנון בכל נקודה בה מתקיימת קבלת החלטות משמעותית על קידום פיתוח בר-קיימא. לכן, על ההערכה לספק מידע עשיר ועם זאת בהיר על ההשלכות של פיתוח בר-קיימא; מידע זה צריך להקשר באופן ישיר לאמצעי התכנון המוטמעים בתכנית ולמיקומם של אמצעים אלו. בהתאמה, ניתוח הפרופילים המרחביים, הכלי המוצג במחקר זה עוצב עפ״י העקרונות הבאים:
ניתוח רב-ממדי - של מספר אספקטים (המיוצגים ע" י אינידקטורים) במקביל, תוך שימוש בביטויים מגוונים לאספקטים אלו - מרחבי, כמותי וטמפוראלי.
ניתוח המבחין בין חוזקות וחולשות - תרגום ערכי האינידיקטורים לחוזקות וחולשות בהתקדמות לעבר פיתוח בר-קיימא; הללו מוצגות בקבוצות המאפיינות אזורי משנה שונים בתכנית וסביבותיה, כך שניתן יהיה לקבוע טיפול דיפרנציאלי באזורים שונים.
פשטות הבנה -הצגה ברורה וקלה להבנה של תוצאות ההערכה ע״י שימוש ב: הצגה תמציתית של מידע; אמצעי המחשה דוגמת צבעים המבהירים חולשה\חוזק; ושימוש ביחידות ברות תפיסה, רצוי מעולם המושגים של המעורבים בתכנון: יח"ד לדונם; קרבה במטרים וכיו״ב.
בנייה הדרגתית של הניתוח - מעבר מהגדרה וחישוב של יחידות מרחביות אלמנטאריות - 'אבני בסים' קטנות (אינדיקטורים) ועד ליחידות מורכבות יותר.
שיפוט מובנה בתהליך - חיזוק יכולתו של המשתמש הערכה לשיקול דעת ע״י שרשרת של בחירות גלויות הנוגעות להעדפות שילוב נושאים שונים בהערכה ובחינתם המשותפת של נושאים אלו, ושל צמצום מתמשך של מידע ע״י בחירה של תכונות\נתונים בעלי עניין והתעלמות מאחרים. מלבד הבחירה המסורתית באינדיקטורים, מתבקש המעריך לקבוע גם את הערכים הרצויים, ולערוך סינון גלוי ומתמיד של מידע, וכן שיפוט של תוצאות ההערכה בכל שלב.
1.5	פרופילים מרחביים ככל• להערכת דפוסים מרחביים מורכבים
כלי ניתוח להערכת תכניות, היכולים לספק את יכולות הניתוח הנדרשות - ניתוח רב-ממדי, מרחבי, טמפורלי ומזהה עוצמה, ורצוי מאוד, של כל יכולות אלו יחדיו - דורשים עיבוד מורכב של מידע. אחת הגישות המבטיחות לפיתוחם היא גישת גילוי ידע גיאוגרפי( GKD Geographic Knowledge Discovery) המיועדת לכריית מידע במסדי נתונים גיאוגרפיים באמצעות טכניקות מגוונות. ה- GKD משתמש בכלים סטטיסטיים (דוגמת רגסיה, טרספורמציות, ניתוח גורמים וכדי) וכלי ויזואלציה של
כמו ניתוח נתוני חישה מרחוק (Miller, 2007; Miller and Han, 2001) נתונים למגוון מטרות
(למשל - תנועות אובייקטים עפ"י GPS); ניתוח מגמות עבר בתחומים בעלי היבטים מרחביים
דומיננטיים כמו תחבורה ואקלים, וזיהוי של מקבצים (clusters) מרחבים. אולם, להערכת דפוסי פיתוח רב ממדים יכולותיו עדיין מוגבלות, בדומה לאופן של הכלי הניתוח הקיימים המוצגים בטבלה 1.
ניתוח הפרופילים המרחביים יוצא מגישת ה- GKD, בכך שהוא למעשה כלי שנועד לנתח נתונים כך שניתן יהיה לקבל מהם תובנות חדשות, במקום להכריע באופן חד משמעי בין חלופות. הוא מרחיב את יכולותיה של גישת ה- GKD בהציעו אפשרות לזיהוי מגמות ודפוסים במסדי נתונים גיאוגרפיים. "פרופילים מרחביים" הוא מושג שמגדיר מחקר זה לתיאור טיפוסים או סוגים שונים של אזורים באזור המחקר. הללו המתאפיינים במערכים שונים של תכונות, אותן ניתן גם לפרש כחולשות וחוזקות ביחס לפיתוח בר-קיימא. כאשר ממפים פרופילים מרחביים באזור מסויים, וחוזרים על כך במספר נקודות זמן ניתן לנתח את כל מנעד ביטויי השונות במרחב במסגרת אנליטית אחת.
בכדי להבין על מה מסתמכת טענה זו, נסביר בצורה מובנית יותר את ההגיון שמאחרי סוג ניתוח זה. פרופיל מרחבי הוא כאמור טיפוס מסויים של אזורי משנה במרחב. כל טיפוס מרחבי כזה, פרופיל מרחבי, מתאפיין בסט שונה של תכונות מרחביות (למשל צפיפות גבוהה עם נגישות נמוכה לתחבורה ציבורית). במילים אחרות - הוא אזור העונה למכלול של טווחי ערכים מסוימים במספר משתנים, המבטאים תכונות של אזורי משנה מסוג מסויים.
תרשים 1 מציג את סכמה של האופן בו מורכבים ומוגדרים פרופילים מרחביים. הגדרתם של פרופילים מרחביים מתחילה בבחירת מספר פרמטרים - אינדיקטורים המאפיינים מימדים שונים של הפיתוח - הממופים במרחב בפוליגונים במה שמכונה בספרות "מפות קריטריון". דוגמה לכך יכולה להיות מפת צפיפות בינוי הממפה אינדיקטור מרחבי מסויים אחד במרחב. המשתנים המרכיבים את הפרופילים המרחביים הם אינדיקטורים המבטאים תכונות מפתח של פיתוח בר-קיימא (a). לכל אינידקטור קיים טווח ערכים, למשל בצפיפות בינוי, מ- 1.5 יחידות דיור לדונם, ועד 20 יחידות דיור לדונם (טווח ערכים יכול להיות גם אורדינלי או נומינלי במקרה זה). את טווח הערכים הזה ניתן לחלק לפלחים גדולים, ולהתייחם לפלחים אלו כאל "תכונות מרחביות". למשל תכונה מרחבית של "צפיפות בינוי נמוכה" יכולה להיות מוגדרת מ- 1.5 יחידות דיור לדונם ועד 5 יחידות דיור לדונם. על החלוקה הזו לפלחים (b) יש לחזור לכל האינדיקטורים שנבחרו לניתוח.
הצעד הבא (c בתרשים 1) הוא בחירת סט מסויים של תכונות מרחביות - היינו פרופיל מרחבי - ומיפוי השטחים העונים לכל תכונות אלו יחד - כשטחים המאופיינים על ידי פרופייל זה. ניתן להגדיר פרופילים מרחביים מרובים (שהם שילובים שונים ויהודיים של תכונות מרחביות) ולמפותם. שילוב זה יאפשר יכולת ייחודית לפיה האזורים הממופים הם מרובי תכונות. כלומר המיפוי מאפשר הבנה של פריסת דפוסים מרובי ממדים במרחב.
מיפויים של מספר פרופילים מרחביים יצור מפת פרופילים מרחביים. אם נזכור כי התכונות המרחביות המרכיבות את הפרופילים מייצגות יתרונות וחסרונות או חוזקות וחולשות מסויימות ביחס לפיתוח בר-קיימא, נראה כי הפרופילים המרחביים אינם כלי לסיכום תועלות ואיכויות, אלא כלי לסיווג
מורכב של דפוסים מרחביים - כל אחד בעל משמעויות שונות לגבי פיתוח בר-קיימא במרחב. את מיפוי הפרופילים המרחביים ניתן ליישם לאפיון כל נושא או תופעה מרובי היבטים, בעלי מימד מרחבי ברור הניתן למיפוי. לכן ניתן להשתמש בהם למטרות מגוונות בתחום התכנון ובדיסציפלינות אחרות המתייחסות למרחב. כאן מוצגים הפרופילים המרחביים ככלי ההערכה: ההיבטים הממופים באמצעותו מעריכים איכויות, השפעות ותכונות רצויות של התכנית המוערכת. הללו מאורגנות כ- 'חוזקות' או 'חולשות' בהתאם לערכי סף המסווגים את ערכי כל היבט כרצויים או בלתי רצויים. מכאן שפרופיל מרחבי במשמעותו במחקר זה הוא תמהיל ייחודי - סט של מספר חוזקות וחולשות בהיבטים שונים המאפיין אזורי משנה מסוימים בתוך אזור המחקר - שטח התכנון של התכנית המוערכת וסביבתו.
באם נמפה פרופילים מרחביים שונים (כלומר באם נדע היכן פרושים סטים שונים של חוזקות וחולשות במרחב העירוני)- נוכל לאפיין את המרחב בצורה מורכבת וממוקדת יותר, שעשויה לסייע לנו בקבלת החלטות על פיתוח עתידי. זאת מכיוון שלכל סט ישנן משמעויות שונות לגבי פיתוח בר-קיימא במרחב העירוני. בהתאם, מפת הפרופילים מרחביים עשויה להיות כלי ניתוח רב עוצמה.
מפת הפרופילים המרחביים שונה ממפת ההתאמה לפיתוח הותיקה במספר היבטים מהותיים. ראשית, היא ורסטלית. בניגוד למפת ההתאמה לפיתוח המסכמת איכויות\מדדים בתאים (פיקסלים) או אזורי משנה במרחב, מאפשרת מפת הפרופילים המרחביים למשתמש ללמוד על סטים (וקטורים) שונים של תכונות, המייצגות יתרונות וחסרונות, או הזדמניות ובעיות, המאפיינות אזורי משנה שונים באזור התכנון. כך למשל היא יכולה לסייע לו להבין היכן וכיצד לשנות מאפיינים שונים של הפיתוח המתוכנן, במקום להתמקד בשאלה פשטנית - "היכן הכי נכון לפתח ייעוד קרקע מסויים?" מפת הפרופילים המרחביים מאפשרת גם שיקול דעת נרחב. מפת הפרופילים המרחביים מיועדת להנחות את המשתמש לעבר הפתרון\ההחלטה במקום להראות לו מהי ההחלטה המוצלחת ביותר (למשל - "כאן הכי נכון לפתח"), תוך שהיא משאירה מקום רב לשיקול דעתו והתרשמותו. היא אינה מתיימרת לומר למשתמש היכן הכי נכון לפתח ומה נכון לעשות שם. היא מכוונת אותו להחלטה על ידי הצגת סטים של תכונות מרחביות בעלי קונוטציות חיוביות ושליליות עפ״י יעדי תכנון שונים. הפרשנות לגבי האם תכונות מרחביות אלו או אחרות רצויות עשויה להשתנות בין אזורים שונים של המרחב. למשל, צפיפות בינוי גבוהה-בינונית עשוי להיתפס כרצויה באזורים עירוניים פנימיים, אולם בעייתית באזורים כפריים, בהם ישנו רצון לשמור על ערכים חזותיים־תרבותיים של ספר חקלאי. כך, מפת הפרופילים המרחביים נותנת מקום לפרשנות זו, ומאפשרת גמישות בקביעתה. יתרון נוסף הוא ביכולתה של מפת הפרופילים המרחביים להתגבר על בעיית עומס המידע בייצוג המרחבי. מפת הפרופילים המרחביים יכולה להציג פרישה מרחבית של היבטים מרובים, והתפתחותם בזמן באמצעות הררכיה של ייצוג ישויות מרחביות העומדת בבסיסה - קומבינציות שונות של יחידות פשוטות יותר (תכונות מרחביות) מאפשרות שימוש בסימול מצומצם לייצוג משמעויות עשירות.
1.6	מפת הפרופילים המרחביים ביחס לכלים קיימים
מפת הפרופילים המרחביים מבטאת טיפוסים עירוניים שונים - תמהילים שונים של תכונות מרחביות המייצגות חוזקות וחולשות ביחס לפיתוח. היא שונה ממפת ההתאמה לפיתוח ( sutability map) הותיקה, המסכמת ציונים במספר קריטריונים באזורי משנה או תאים מרחביים (בגריד), במספר מובנים. ראשית, היא ורסטלית. בניגוד למפת ההתאמה לפיתוח המיועדת לזיהוי מידת התאמת השטח לפיתוח, מפת הפרופילים המרחביים יכולה לעזור למתכננים במגוון רחב של הקשרים וסוגי החלטות. היא מספקת למשתמש מידע על סט של תכונות מרחביות (לאו דווקא התאמה לפיתוח), כך שהמשתמש יכול לאפיין שטחים שונים באזור המחקר עפ״י המצאותן של מגוון תכונות- ללמוד על סטים (וקטורים) שונים של תכונות, המצייגות יתרונות וחסרונות, או הזדמניות ובעיות, המאפיינות אזורי משנה שונים באזור
התכנון. כך למשל היא יכולה לסייע לו להבין היכן וכיצד לשנות מאפיינים שונים של הפיתוח המתוכנן, במקום להתמקד בשאלה - "היכן הכי נכון לפתח ייעוד קרקע מסויים?"
הבדל שני טמון בשיקול הדעת הרחב שמשאירה מפת הפרופילים המרחביים למשתמש בנוגע להחלטה שעל הפרק. בניגוד למפת ההתאמה לפיתוח, המצביעה באופן ברור על ההחלטה הנכונה - היכן רצוי לתכנן -מפת הפרופילים המרחביים היא דיס-אגרגטיבית באופייה. בהתאם היא תציב בפני המשתמש נתונים שיעודדו אותו לגבש תובנות חדשות על הבעיה הנבחנת, כך שההחלטות בפועל ידרשו הסתמכות משמעותית יותר על שיקול דעת והתרשמות. במילים אחרות, היא אינה מתיימרת לומר למשתמש היכן הכי נכון לפתח ומה נכון לעשות שם. במקום זאת, היא מכוונת אותו להחלטה על ידי הצגת סטים של תכונות מרחביות בעלי קונוטציות חיוביות ושליליות עפ״י יעדי תכנון שונים.
בהתאם, הפרשנות לגבי האם תכונות מרחביות אלו או אחרות רצויות עשויה להשתנות בין אזורים שונים של המרחב. למשל, צפיפות בינוי גבוהה-בינונית עשוי להתפם כרצויה באזורים עירוניים פנימיים, אולם בעייתית באזורים כפריים, בהם ישנו רצון לשמור על ערכים חזותיים־תרבותיים של ספר חקלאי. מפת הפרופילים המרחביים נותנת מקום לפרשנות זו, ומאפשרת גמישות בקביעתה. בניגוד לכך,
,Hopkins, 1977; Malczewski, 2006) מרבית הטכניקות המגוונות לעריכת מפת התאמה לפיתוח מסכמות linear combination method, -ו ordinal combination method דוגמת
תכונות\משתנים במרחב לכדי תוצאות המבטאות התאמה לפיתוח. מפות אלו מצביעות על האזורים הרצויים לפיתוח, אולם בשל הצגת ערכים מסוכמים (מידת התאמה לפיתוח), המשתמש, מקבל ההחלטות, יתקשה להבין מהן מדוע אזורים מסויימים מתאימים יותר לפיתוח ואחרים פחות. במיוחד נכון הדבר לאזורים בהם קיים תמהיל של בעיות ויתרונות, ובהתאם הם זוכים תוצאות ביניים של התאמה לפיתוח. נראה כי מקרי ביניים אלו הם הכלל ולא היוצא מן הכלל, עפ״י תוצאות מיפויי הפרופילים המרחביים בירושלים המוצגות בהמשך (חלק IV). אולם גם הטכניקות המעטות שאינן מסכמות איכויות לפיתוח לכדי ציוני התאמה לפיתוח מאוחדים, דוגמת הגשטאלט ו- factor combination method, מכוונות לזיהוי שטחים מתאימים לפיתוח. ולכן מידת יכולתן לכוון החלטות (במקום להכריע היכן יש לפתח), וורסטלית (כאמור לעיל- גמישות בשימוש בהן) היא מוגבלת.
הבדל נוסף, החשוב לא פחות לתכנון העירוני ולדסציפלינות מרחביות אחרות, קשור ביכולת להתגבר על בעיית עומס המידע בייצוג המרחבי. מפת הפרופילים המרחביים יכולה להציג פרישה מרחבית של היבטים מרובים, והתפתחותם בזמן באמצעות עקרון הייצוג הררכי (תרשים 1) המוטמע בה שילוב של מספר ישויות מרחביות פשוטות - תכונות מרחביות, לכדי קומביניות- פרופילים מרחביים, בעלות מורכבות גבוהה יותר. ישויות מורכבות אלו מסומנות במפה באמצעות צבע אחד המתאר סט של תכונות מרחביות. משום כך מדובר בסימול היררכי: צבע אחד משמש לסימול ישות שהיא צירוף של מספר תכונות בסיסיות, במקום לייצג תכונה מרחבית אחת בלבד, בדומה למפת קריטריון רגילה. כך באמצעות סימול פשוט (סט צבעים אחד) מסמלת מפת הפרופילים המרחביים משמעויות עשירות.
לעומתה, מפת ההתאמה לפיתוח (1977 ,Hopkins) אינן מבוססות על עקרון זה. הן מתמודדות עם בעיית עומס המידע באמצעים המוכרים של אגרגציה, סיכום ערכים משוקללים של קריטריונים שונים, לכדי ציון אחד שלא ניתן לדעת מהמפה ממה הוא מורכב (מה הביא אותו לערכים מסויימים בכל תא מרחבי). בכך היא מסתירה את המורכבות המרחבית ומקשה על קבלת תובנות עשירות.
פרק 2 - פיתוח הפרופילים המרחביים ככלי אופרטיבי
2.1	עקרונות מנחים
אחת השאלות המרכזיות בהפיכתו של ניתוח הפרופילים המרחביים ככלי אופרטיבי נוגעת לאופן הגדרת הפרופילים המרחביים. הגדרה זו קובעת את האופן בו יסווג תא מרחבי מסויים לפרופיל מרחבי זה או אחר. קיימים כיום כלי סיווג טכניים. חבילות תוכנה שונות (למשל: ERDAS, idrisi) מציעות כלי סיווג מרחביים מבוססי אלגורתימים וכלים סטטיסטים לסווג תכונות בתאים מרחביים (clustering). אולם הכלים הקיימים מתאימים רובם ככולם לסיווג תופעות וסוגי מידע מרחבי דומים, למשל תאים מרחביים בסדרת תצלומי אוויר. הם מתקשים לסווג בצורה אמינה מפות קריטריון של משתנים השונים באופיים ובפריסתם בצורה קיצונית. מעבר לכך, קשה לדעת היכן הסיווג אמין והיכן הוא מוטעה, דבר בעייתי לתכנון המרחבי, בו הזיהוי נדרש להתבצע ברמה גבוהה של ודאות. מעבר לכך, קשה לדעת מדוע תא מרחבי סומן בדרך זו או אחרת, בהעדר כלים או מנגוננים היוצרים שקיפות לבחירה זו - מאפשרים למשתמש ללמוד הנימוקים לסיווג זה או אחר.
מסיבות אלו, נוקט מחקר זה בגישה שונה. העקרונות המנחים את אופן הסיווג המרחבי באמצעות הפרופילים המרחביים הם שימוש בגישה ישירה המסווגת קבוצת תכונות לפי המצאותה המלאה בתא מרחבי זה או אחר (ולא לפי הסתברות להמצאותה כפי שמקובל במרבית כלי הסיווג הטכניים). במילים אחרות, פרופיל מרחבי יאפיין תא מרחבי מסויים רק אם כל התכונות המרכיבות אותו אכן יאפיינו תא זה. גישה פשוטה זו שומרת על פשטות הפעלה מחד, המאפשרת לאנשי מקצוע מרקע מגוון להפעיל את הכלי, יחד עם שקיפות בתוצאות מאידך. אנשי המקצוע יוכלו להבין את משמעות ההגדרות של הפרופילים המרחביים ותוצאות הניתוח בקלות, ובהתאם לתקשר באמצעותן עם עמיתהם בבהירות.
ההגדרה של תכונות פרופיל מרחבי (טיפוס מרחבי) מסויים מבוצעת באמצעות כלים פשוטים (טבלאות ורשימות) המציגים את התכונות הנבחרות יחדיו, ביחס לאלו שלא נבחרו ונותנים המחשה גרפית לתכונות הנבחרות בצבע. בהתאם, תכונותיו של הפרופיל המרחבי הממופה יהיו שקופות (transparent)- ידועות במפורש לעורך הסיווג ולמשתמשים בתוצאותיו. שיטה זו אינה מתיימרת לסווג את כל המרחב העירוני, אלא לאתר פרופילים נבחרים בתוכו; במובן זה היא מזכירה סט של חיפושים מרחביים (spatial query) הבודק חיתוך בין ישויות שונות במרחב (במקרה זה הישויות הן מאפיינים של דפוסי הפיתוח המיוצגים ע"י טווחי אינדיקטורים - כמו צפיפות גבוהה; הטרוגניות נמוכה). החיפוש המבוקר אחר פרופילים מרחביים בוצע בשלבים הבאים:
בחירה - בשלב זה נבחרים פרופילים מרחביים אשר זוהו כבעלי עניין: פרופילים הנראים דומיננטיים או כבעלי משמעות ייחודית בקלסיפיקציה זו.
ספציפיקציה (הגדרות): הגדרת מאפייניהם של הפרופילים- סט התכונות המרחביות המרכיב כל פרופיל. במחקר זה מוצגות שתי טכניקות שפותח להגדרת פרופילים מרחביים. הראשונה היא "חתימה גלויה". לכל פרופיל נערכת טבלה ששורותיה מייצגות ערכי אינדיקטורים הנכללים בניתוח, והטורים מחלקים את טווח הערכים של כל אינידקטור לקטעים (למשל - שורה ראשונה מייצגת משתנה "צפיפות בינוי", והטורים מייצגים מקטעים שונים של ערכים אפשריים במרחב העירוני: 0-5 יח"ד (יחידות דיור) לדונם; 6-10 יח"ד\דונם ו- 11-15 יח״ד לדונם. השורה הבאה תייצג משתנה אחר (למשל - מרכזיות המיקום) וכדי (לדוגמאות של חתימות גלויות ראה סעיף 5.3 בהמשך - "בחירה וספסיפיקציה של פרופילים מרחביים"). דוגמא לחתימה גלויה מובאת בתרשים ... שבהמשך. שיטה נוספת היא הגדרת פרופיל מרחבי בטבלה כשילוב של חסרונות ויתרונות (או חוזקות וחולשות) ביחס ליעדיי פיתוח בר-קיימא בעלות ביטוי אופרציונלי ברור - כלומר מוגדרות באמצעות ערכים באופן מפושט (ראו פרקי ספסיפקצית פרופילים בפרקים 5-7 בהמשך).
מיפוי - הפרישה המרחבית של כל פרופיל מופתה באמצעות מערכת arcgis ) G1S
10)	. מפות אינדיקטור של סט האינדיקטורים המשתתף בהערכה מוזנות כקלט למערכת. המיפוי מבוצע לפדופילים השונים ע״י הצלבת מפות האינדיקטור ומציאת תאי גריד העונים על כל הגדרות הפרופיל באינדיקטורים השונים (היינו תאים שערכיהם מצויים מתחום כל רצפי הערכים החלקיים שנבחרו לאינדיקטורים). התאים המרחבים העונים על הגדרת כל פרופיל מרחבי מסומנים בצורה שונה וכך נוצרת באמצעות מערכת ה- G1S מפת פרופילים מרחביים המציגה את הפרופילים שמופו בסופרפוזיציה.
הכנת המידע: לצורך מיפוי האינדיקטורים בוצעו פעולות מכינות במערכת ה- G1S שיועדו לארגון המידע המרחבי, והכנת מפות הקריטריון של האינדיקטורים למיפוי הפרופילים המרחביים.
2.2	מתווה הפיתוח
פיתוח אופרטיבי ויישום ראשוני של ניתוח הפרופילים המרחביים להערכת פיתוח בר-קיימא נערך ככל הניתן במידע משדה התכנון שנאסף ממקורות מגוונים. הדגמת ניתוח הפרופילים המרחביים בוצעה על פיתוח המופיע בגרסה מוקדמת של תכנית המתאר המקומית החדשה שהוכנה לעיר ירושלים -ירושלים 2000.
במסגרת זו נערכו שלוש הדגמות של מפת הפרופילים המרחביים. בראשונה (פרק 4) מוצג יישום של מפת הפרופילים המרחביים לזיהוי הביטויים המרחביים של שני דפוסי פיתוח, המוזכרים ונחקרים תדיר בספרות בקשר לפיתוח בר-קיימא בסביבה העירונית\מטרופולינית: הזחילה העירונית (urban sprawl) והפיתוח החכם (smart growth). ההדגמות השניה והשלישית (פרק 5), ממחישות את השימוש במפת הפרופילים המרחביים ככלי הערכה המותאם לצרכיהם של מתכננים. בהדגמה השניה
מוצגת הערכת מערך המגורים של תכנית ירושלים 2000 ואילו ההדגמה השלישית מנתחת נושאים סביבתיים וחברתיים בתכנון מערך שירותי הציבור (מיקום מוקדי שירותים ברחבי העיר). בשתי ההדגמות האחרונות הפרופילים המרחביים מייצגים מערכים של חוזקות וחולשות עפ״י העדפותיהם של מתכננים שהיו מופקדים על תחומים אלו בתהליך התכנון של ירושלים 2000, כפי שמופתה בראיונות עימם. בסופו של חלק זה מוצגת התייחסותם של מתכננים אלו לתועלת אותה הפיקו מתוצאות הפרופילים המרחביים, וכן מוצגת התייחסות כללית לסוגיות שעלו מהדגמותיהם של הפרופילים המרחביים.
פרק 3 - שדה המחקר
3.1	ירושלים 2000
תכנית מתאר מקומית כוללנית חדשה לירושלים, ירושלים 2000 (תרשים 2), היא מאמץ תכנוני רחב יריעה ועתיר משאבים. מאמץ זה לראשונה מאז שנות ה- 60 של המאה הקודמת, טווה מדיניות פיתוח כוללנית ארוכת טווח לעיר. צוות התכנון, בראשותו של המתכנן משה כהן, וצוותי הבקרה שמונו (ועד היגוי, ועדה מקצועית) כללו עשרות מתכננים ומקבלי החלטות בתחום הפיתוח והתכנון. העבודה על התכנית התבצעה במקביל ב- 21 נושאי תכנון נבדלים (!).
התכנון משלב את השכונות המערביות של ירושלים יחד עם ירושלים המזרחית. העיר ירושלים עומדת במרכזו של אחד הסכסוכים הגיאופוליטיים החריפים ביותר בעידן המודרני. נציין כי מחקר זה אינו עוסק בסכסוך זה או השפעותיו, ואף לא בוחן פערים חברתיים־כלכליים או תרבותיים בין אוכלוסיות שני חלקיה של ירושלים - היהודי והערבי. עניינו מתמקד בהערכת מדיניות פיתוח בת קיימא שעמדה בבסיס הדיון והדילמות שליוו את ירושלים 2000: התרחבות העיר מול שימור שטחים פתוחים, עידוד ושדרוג התחבורה הציבורית, התחדשות עירונית, צמצום מפגעים, שמירה על ערכי מורשת, שילוב ומענה לצרכים של אוכלוסיות שונות ועוד.
3.2	תכנית ירושלים 2000 ופיתוח בר-ק״מא
מלבד בעיותיה הגיאופוליטיות, מתמודדת העיר ירושלים בעשורים האחרונים גם עם בעיות המאפיינות זחילה עירונית להן מכוון המחקר: התנוונות מרכז העיר ההיסטורי, החלשות התחבורה ציבורית על חשבון הרכב הפרטי; גלישה מתמשכת אל שטחים פתוחים בשולי העיר וכליית ערכי הטבע שבהם, ופיתוח בלתי סדיר שפירושו בד״כ ביתור בתי גידול טבעיים, ועלויות פיתוח גבוהות יותר. בעיות אלו עימן מתמודד פיתוח בר קיימא בסביבה העירונית ובאזורים מטרופוליניים הן אקוטיות במקרה של השדה שנבחר למחקר זה: חלופת תכנון מוקדמת של ירושלים 2000, אשר אומצה ע״י צוות התכנון במהלך השנים הראשונות לתכנון (להלן - הגרסה המוקדמת). צוות התכנון אימץ את המושג פיתוח בר-קיימא כמנחה את התכנון באופן פורמלי. בהתאם מדיניות התכנון מעודדת שימוש בתחבורה ציבורית, משמרת ערכי טבע, מורשת ותרבות ברחבי העיר, ומכוונת למענה על צרכים של האוכלוסייה המגוונת המתגוררת בעיר ירושלים.
כרקע לניתוחים המוצגים בהדגמות השונות (במיוחד בראשונה) חשוב להזכיר את המאבק הסביבתי הממושך שהתחולל בעשור הראשון של שנות ה- 2000 סביב הפיתוח ממערב לשטח הקיים של ירושלים, אשר קיבל ביטוי גם במהלך תכנונה וקידומה של תכנית ירושלים 2000. הגרסה המוקדמת של תכנית זו, עליה הודגם השימוש בכלי הניתוח שפותחו במחקר זה, כוללת את הפיתוח שהציעה תמ״מ 37\1 תכנית מתאר מחוזית חלקית "מערב ירושלים" (להלן - תכנית מערב ירושלים; ידועה גם כתכנית
ספדי, Safdie plan, על שם מתכננה). תכנית מערב ירושלים, שניזומה ע״י עיריית ירושלים כחלק מסדר היום הגיאופוליטי (חיזוק הריבונות היהודית בעיר ע״י שימור הרוב היהודי) הואשמה כמאיצה את הבעיות הסביבתיות האמורות עימן מתמודד פיתוח בר-קיימא, ובמיוחד את הפגיעה בערכי טבע בשולי העיר.
תכנית מערב ירושלים נזומה בשנת 1998 ע״י עיריית ירושלים להרחבת העיר מערבה. היא יועדה להתמודד עם המגמה ארוכת השנים של הגירה שלילית של אוכלוסייה יהודית מבוססת מירושלים, ולהגדיל את הרוב היהודי בעיר לב- 70% בעקבות החלטת ממשלה שהתקבלה בנושא זה בשנות ה- 90. בהתאם, כללה תכנית מערב ירושלים פיתוח רחב היקף של שטחים פתוחים ממערב לשטח הבנוי של העיר במספר מתחמים בהיקף כולל של כ- 20,000 יחידות דיור (יח״ד), וכן שטחי תעסוקה ומסחר. עיקר הבינוי שהציעה תכנית זו התרכז במתחמים הר חרת (כ- 7,400 יח"ד) ורכס לבן (כ- 10,000 יח״ד), ומקצתו במתחמים נוספים: רמת הדסה, עמק רפאים ועמק ארזים. מתחמים אלו התבססו על כבישים מהירים שקודמו באזור - הטבעת המערבית, כביש 16 וכביש 39 (ממערב) הכוללים מערך מסועף של גשרים ומחלפים לאורך המתחמים המתוכננים. הפיתוח שהציעה תכנית מערב ירושלים אומץ בשלמותו בשלבים הראשונים בתכנית תכנית המתאר המקומית הכוללנית - ירושלים 2000 (טרם קבלה תוקף), ובהתאם מתחמיה שולבו בגרסה המוקדמת של ירושלים 2000 (תרשים 2). אולם, במקביל קידומה של תכנית מערב ירושלים נתקל בהתנגדות חזקה מצד ארגונים לא ממשלתיים מקומיים וארציים המייצגים אינטרסים 'ירוקים' של שמירת טבע, ומצד אנשים פרטיים, ברובם תושבי ירושלים. כנגד התכנית נטען כי היא פוגעת בערכי טבע יחודיים וערכיים בהיקף עצום, היא צפויה להוסיף לפרבור של העיר ותחליש את מרכז העיר עקב יציאת אוכלוסייה משפרת דיור ממנו, ולבסוף כי קיימות עתודות קרקע מתאימות בתוך השטח הבנוי של העיר היכולות לספק את צרכי הפיתוח בעתיד. בסופו של דבר, לאור ההתנגדות הציבורית הסירה עיריית ירושלים את תמיכתה בתכנית בסוף 2006, ותכנית מערב ירושלים נדחתה במועצה הארצית לתכנון ובניה (הדרג הבכיר ביותר של התכנון הסטטוטורי בישראל), בראשית 2007. דחייה זו הביאה לסיומו של אחד מהמאבקים התכנוניים הגדולים והמתוקשרים ביותר שהיו בישראל, והורדת מתחמי הפיתוח של תכנית מערב ירושלים מתכנית ירושלים 2000. ואולם, להדגמה שבמחקר זה נבחרה דווקא הגרסה המוקדמת של תכנית ירושלים 2000 הכוללת עדיין את הפיתוח שהציעה תכנית מערב ירושלים. זאת בשל עומקן של הדילמות שעוררה תכנית זו, הקשר שבין תכנית מערב ירושלים לסוגיות תכנון רבות הקשורות בפיתוח בר-קיימא, ולבסוף עבור בחינה מחודשת של ההחלטות שנלקחו בתהליך זה מפרספקטיבה מעט שונה.
פרק 4 - ניתוח פרופילים מרחביים של זחילה עירונית ופיתוח חכם
חלק זה של המחקר מציג פיתוח אופרטיבי ויישום ראשוני של מפת הפרופילים המרחביים להערכת פיתוח בר-קיימא. הוא מיועד להדגים את האפשרות להפוך את מפת הפרופילים המרחביים, לכלי אופרטיבי בו יכולים מתכננים להשתמש לניתוח דפוסים מרחביים מורכבים בעלי היבטים סביבתיים.
4.1	אינדיקטורים לניתוח
עפ״י הספרות, הזחילה העירונית והפיתוח החכם חולקים מספר מימדים משותפים. בעוד שהזחילה העירונית נקשרת לעיתים קרובות לפיתוח בצפיפות נמוכה בשולי העיר, המתאפיין באי-רציפות ואי-סדירות, הומגניות של שימושי קרקע ומיעוט פעילויות מחוץ־לבית, תלות ברכב פרטי ומערכת תח״צ
מנוונת וגריעה של שטחים פתוחים. מנגד, פיתוח חכם מאופיין לעיתים קרובות כפיתוח בצפיפות גבוהה בלב העיר, בדפוס רציף והמשכי, מכוון שימוש בתחבורה ציבורית, וכולל ריבוי פעילויות ועירוב שימושי קרקע. בעקבות המאמץ לאפיין ולמדוד את הזחילה העירונית ישנם כיום עשרות אינדיקטורים זמינים הבוחנים מגוון רחב של נושאים (טבלה 2). האינדיקטורים ששמשו במחקר זה (מודגשים ברקע אפור בטבלה) הם:
1.	צפיפות - צפיפות פיתוח ברוטו ביחידות דיור להקטאר ברובעי משנה של העיר המיועדים למגורים. המדידה בוצעה עפ" י נתוני הקיבולת המרבית של יחידות הדיור שמאפשרת חלופת התכנון כפי שמופיעים בדו"חות התכנון (כולל יחידות דיור המתוכננות כאינטנסיפיקציה של מרקמים בנויים קיימים), והשטח המחושב של רובעי המשנה2.
2.	מרכזיות -השטח העירוני לטבעות קוצנטריות בקירוב הנבדלות בינהן במיקום העירוני: ליבה עירונית, טבעת פנימית וטבעת חיצונית. בהשראת Galster et al נקבע שטח הליבה העירונית כשטח הרובע המרכזי בו מצוי מבנה העירייה (צפיפות: כ- 73 יח"ד\הקטאר), ורובעים צמודים לרובע זה בעלי צפיפות גבוהה או קטנה ממנו בסטיית תקן אחת (22 יח"ד\האקטר). הטבעות האחרות אורגנו סביב הליבה העירונית.
מידת ההטרוגניות של שימושי קרקע - ההטרוגניות שימושים במרחב מקפלת בחובה שני מימדים משלימים: מגוון שימושי קרקע (היינו - מגוון אפשרויות) באזור מסויים, ומרחקים בין שימושי קרקע אלו (נגישותם אחד לשני). מדדים מקובלים לבחינתה כמו גודל כתם (patch) ממוצע, צפיפות כתמים, מרחק משימושי קרקע שונים או מספר שימושי קרקע המצויים בתא שטח נתון מעדיפים מימד אחד ומתעלמים מהשני. בכדי לבטא את שני המימדים יחדיו אנו מציעים מדד שכיננו Variety-Proximity) VARPROX). חישובו נערך ע״י חיבור מספר שימושי קרקע (ללא מגורים ותשתיות) המתוכננים בתא גריד מסויים, יחד עם סיכום הנכונות ללכת (WW) לכתמי שימושים קרקע הסמוכים לתא גריד זה כתלות במרחק (משוואה 1). הנכונות ללכת נמדדת בפונקציית אקספוננציאל הפוכה - (negative exponential function) המבטאת גידול בדעיכת הרצון ללכת עם העליה במרחק ההליכה. לשמירה על פשטות הנחנו כי מרחק ההליכה המירבי הוא שווה (600 מי) לכל שימושי הקרקע המופיעים בתכנית (ניתן לקבוע מחרק שונה לכל ייעוד קרקע בנפרד בעת הניתוח). הובאו בחשבון שימושי קרקע המופיעים בתכנית בלבד; הללו ישרתו את הרמה הכלל עירונית ועד תת-הרובע בלבד. הונח מקדם עלות הליכה (c) של 2 לכל שימושי הקרקע, כך שבמרחק 600 מ' הנכונות להליכה (WW) קבלה ציון של 0.30 בעוד שבמרחק 100 מ' היא עומדת על 0.81. חישוב ערך ה- VARPROX בוצע ע"י אלגברה רסטרית; טווח הציונים נע בין 0 ל- 4.75.
3.	רציפות - בעיר בעלת טופוגרפיה הררית כמו ירושלים בדיקת סדירות השטח העירוני באמצעות המימד הפרקטלי היא בעייתית מכיוון שלטופוגרפיה ישנה נטייה להגביר את אי-הרגולריות של השטח ((1988 ,O'neill et al). לכן העדפנו שימוש במדד שמציעים Galster 2001) et al) - שיעור השטח המפותח מתוך כלל השטח במשבצות גריד. אנו השתמשנו במשבצות בשטח של כ- 40 האקטר כיחידת מדידה.
4.	נגישות לתחבורה ציבורית - לאינדיקטור זה ניתן למצוא מדדים רבים ומגוונים. אנו העדפנו להשתמש בקרבה במטרים לרשת הרכבת הקלה המתוכננת בירושלים, והנכללת בחלופת התכנון כמערכת התחבורה הציבורית העיקרית והחשובה של העיר.
5.	רגישות אקולוגית - המדד האחרון היה השפעה על שטחים פתוחים בעלי ערכים אקולוגיים רגישים. לצורך כך נערך שימוש במפות רגישות שטחים פתוחים (המשרד להג"ם, 2009) המשקללות הימצאותם ורמת השתמרותם של ערכי טבע ונוף. סולם הרגישות הכוללת הוא בעל 6 דרגות: 1 - רגישות נמוכה\שטח בנוי.........; ועד 6- רגישות גבוהה קיצונית.
ערכי כל 6 האינדיקטורים שנבחרו מופו באמצעות מערכת 9.3 ARCGIS בתוספת spatial analyst כראסטרים בעלי תאי גריד בגודל 50*50 מ' בשטח של 0.25 האקטר (2.5 די), למעט הרציפות (שמופתה כאמור בתאים בגודל 40 האקטר 200*200 מי). תרשים 3 מציג מפות אינדיקטורים נבחרות:
מדד ההטרוגנית של שימושי הקרקע VARPROX, ומפת רגישות השטחים הפתוחים. במפות אלו ניתן לראות כיצד שולי העיר הומוגניים יותר ביחס למרכזה, ובאזורים בהם מתוכננת הרחבת הפיתוח שוליים אלו מתאפיינים ברגישות גבוהה (אקולוגית ונופית) של שטחים פתוחים.
4.2	ספציפיקציה של פרופילים מרחביים
בתוכנות לסיווג מרחבי הסיווג מבוצע לעיתים קרובות באמצעות: 'חתימה' (signature): קובץ ובו 'הוראות ההפעלה' של הסיווג תאים מרחביים לקטגוריות - הנחיות סטטיסטיות לביצוע הסיווג. בכדי להפוך את הפרופילים המרחביים לכלי ברור ונהיר פותחה במחקר זה טכניקה שונה לסיווג תאי הגריד בשטח התכנית לפדופילים מרחביים אותה כיננו "חתימה גלויה". הגדרתה של חתימה זו היא ויזואלית, ולכן מצביעה מיד על הרכב התכונות של הפרופיל המרחבי שהוגדר בה. כל חתימה גלויה משמשת להגדרת פרופיל מרחבי מסויים (תרשים 4). זוהי טבלה בה כל שורה מתייחסת לאינדיקטור אחר המרכיב את הפרופיל המרחבי, ובטורים מבוצע פילוח טווחי הערכים של האינדיקטורים. כך, שורה שלמה מציינת את מלוא טווח הערכים של אינדיקטור מסויים. המשתמש בטכניקה זו מסמן בחתימה הגלויה את התכונות שבחר לפרופיל - אלו הם טווחי ערכים חלקיים עבור כל אינדיקטור הנכלל בהערכה. יחד, צירוף טווחי הערכים החלקיים הללו, התכונות המרחביות, יוצרים פרופיל מרחבי ייחודי. המשתמש חוזר על תהליך זה, וכך מגדיר סט פרופילים מרחביים באמצעות סט חתימות גלויות. שיטה זו מתאימה לביטוי טיפוסי
ביניים של שני דפוסי הפיתוח. באמצעות החתימות המרחביות ניתן להתרשם בכל פרופיל אילו אינדיקטורים משקפים תכונות של זחילה עירונית ואילו של פיתוח חכם, ובאילו מקרים התכונה מייצגת מצב ביניים למשל.
באמצעות טכניקה זו גובשו 17 חתימות גלויות, מתוכן 12 מופו (הפרופילים המרחביים שבנותרות לא נמצאו בשדה המחקר). תרשים 4 מציג דוגמה ל- 6 חתימות גלויות שגובשו. כאמור, השורות בכל חתימה גלויה (טבלה) המופיעה בתרשים מייצגות את ערכי 6 האינדיקטורים המשתתפים בהערכה; כל חתימה גלויה מגדירה פרופיל מרחבי שונה. בהדגמה המוצגת ערכי כל אינדיקטור מחולקים ל- 10 'מרווחים
טבעיים' (natural break). מרווחים אלו ממוספרים בסדר רץ ומאורגנים באותו כיוון כך שמרווח מם' 1 הוא מייצג את הערכים הקיצוניים ביותר בכיוון הזחילה העירונית (קרי - הצפיפות הנמוכה ביותר, המיקום החיצוני ביותר וכדי), ומרווח מם' 10 מייצג את הערכים הקיצוניים ביותר בכיוון הפיתוח החכם.
מיועדת לאפשר חלוקה שוויונית של (Jenks, 1967, 1971) Natural Breaks -החלוקה ל
טווח ערכי כל אינדיקטור במרחב; היא מונעת מצב בו ערכים מסוימים של אינדיקטור מסויים ישתרעו על שטחים זעירים בעוד אחרים ישתרעו על שטחים גדולים יותר. החלוקה של טווח הערכים ל- 10 Natural Breaks (במקום למספר קטן יותר: 3 או 4 NBs) מאפשרת 'כיוונון' עדין יותר של הפרופילים המרחביים: הגמישות אותה היא מעניקה מאפשרת למשתמש לזהות ולהגדיר בקלות רבה יותר את הפרופילים בעלי שכיחות מרחבית גבוהה יותר, וכאלו שהם בעלי עניין מיוחד. כיוונון זה הוא תלוי בהבנת המשמעות של החלוקה ל- natural breaks. לכן בגיבוש החתימות של הפרופילים המרחביים על המשתמש להיעזר בטבלה המציגה את החלוקה של הערכים המקוריים של המשתנים בהם נערך שימוש ל- Natural breaks (ראו דוגמה בטבלה 3 המציגה חלוקה מעין זו למשתנים נבחרים). החלוקה ל- NB ניתנת לביצוע פשוט בהרחבת ה- Spatial analyst של ה- ARCGIS.
יודגש כי החלוקה המוצגת להלן היא חלוקה פשוטה יחסית המוצגת להמחשה. ואולם משתמשים בשדה התכנון יוכלו להתאים את החלוקה של ערכי המשתנים לצרכיהם. ניתן להשתמש בשיטות חלוקה שונות של ערכי המשתנים (למשל - חלוקה פשוטה לאינטרוואלים שווים, או חלוקה ל- Quantiles), אם כי יש לקחת בחשבון את אי השוויון בשכיחות הערכים במרחב (כאמור לעיל). בהקשר זה, רצוי גם לזכור כי קיימת גמישות מובנת בהגדרת הפרופיל המרחבי. הרכבת הפרופיל ומיפויו אינם כרוכים באגרגציה אריתמטית או עיבוד כמותי מורכב. לכן אין צורך בסטנדרטיזציה של אינדיקטורים מהם מורכב
הפרופיל. מכאן, שניתן להשתמש במספר שונה של natural breaks (או אינטרוולים מסוג אחר כמצוין במשפט הקודם) לכל משתנה בו נערך שימוש. ניתן אף לכלול משתנים ברמות מדידה שונות - גם משתנים ברמת מדידה נומינלית (קטגוריות שמיות כמו: נוף הררי-מצוקי, נוף מישורי חקלאי וכיו״ב) לצד משתנים אינטרוולים. כך למשל ניתן להרכיב פרופיל המשקף שטח ישנם נוף חקלאי (רמה נומינאלית) וצפיפות בינוי נמוכה (מדידה ברמת יחם). במחקר זה נערך שימוש במשתנים בעלי רמת מדידה אינטרוואלית או דמוית אינטרוואלית לשמירה על פשטות ההערכה.
להרכבת הפרופילים המרחביים נבחרו בכל אינדיקטור רצפים של 4 natural breaks עוקבים. עם זאת, ניתן לבחור באורך שונה של רצפים (ואף אורך שונה עבור אינידקטורים שונים). התאים המושחרים שבחתימות הגלויות מייצגים את טווחי הערכים ממנו מורכב כל פרופיל מרחבי, והתאים הלבנים - טווחי ערכים שאינם נכללים בפרופיל זה. לצד שני 'טיפוסים טהורים ( ,SMRTG1 SPRWL1) הורכבו חתימות גם עבור מגוון רחב של פרופילים המתארים 'טיפוסי ביניים' המשלבים מאפיינים שונים של שני דפוסי הפיתוח. טבלה 4 מציגה סיכום של 12 החתימות שמופו; טווחי ארבעה העשירונים הנבחרים שבחתימות המקוריות סומנו כאן בצורה מקורבת, באמצעות משבצת אחת בלבד לכל טווח: המשבצות השחורות מייצגות טווחי ערכים הקרובים לפיתוח חכם, הלבנות טווחי ערכים המזוהים עם זחילה עירונית ואילו האפורות טווחי ביניים. בהתאם, ניתן לראות כי בטיפוסי הקיצון (SMRTG3, SPRWL1) השורות שחורות או לבנות לחלוטין (בהתאמה).
בנוסף, מוצגים בטבלה 4 גם שמותיהם ותיאורם של הפרופילים שמופו באמצעות חתימות אלו. גיבוש החתימות נערך כך שכל פרופיל יהיה ייחודי בתכונותיו (כלומר כולל הרכב שונה של טווחי ערכי האינדיקטורים - תמהיל בקיצור כך מכיוון שכל טווחי הערכים בהם מזוהים עם דפוס פיתוח 'טהור', בעוד שבטיפוסים האחרים סימון של תכונות), וכי הפרופילים לא יחפפו בשטחם. במרכז הטבלה מובא תיאור תמציתי של כל פרופיל, ובחלקה השמאלי (באמצעות צבעי המשבצות לפי המפתח שלעיל) אפיונם של הפרופילים באינדיקטורים השונים. ניתן לראות כי הפרופילים המרחביים מתחלקים לשלוש קבוצות עיקריות: כאלו הדומים לזחילה עירונית (מהווים 'וריאנטים' נפוצים שלה באזור המחקר); כאלו הדומים לפיתוח חכם, ולטיפוסים היברידיים שאינם נוטים בצורה מובהקת לאחד מדפוסי הפיתוח.
המשתמש המגדיר את הפרופילים המרחביים בעזרת החתימות הגלויות עשוי להתמודד עם בעיה הנובעת ממורכבותו של המרחב: באזור מחקר נתון (study area) עשויים להמצא עשרות רבות של פרופילים מרחביים - כל אחד מהם בעל תמהיל מאפיינים שונה. להתמודדות עם בעיה זו ניתן לנקוט בשלוש אסטרטגיות שונות:
מיפוי חלקי - הסתפקות במיפוי של חלק מהפרופילים המרחביים בלבד: כאלו שזוהו כבעלי עניין מיוחד לתכנון, או דומיננטיות במרחב (תופסים שטח רב או מתבטאים במקומות מרובים).
מיפוי כל הפרופילים המרחביים האפשריים (או מרביתם, עד כיסוי רוב המכריע של אזור המחקר), ולאחר מכן - קיבוץ פרופילים דומים (למשל, קיבוץ HYBRD3 ו- HYBRD4 לפרופיל אחד), תוך שמירת תיעוד קיבוץ זה והצגתו.
הפשטת הסיווג - למשל באמצעות בחירת טווחי ערכים רחבים יותר באינדיקטורים (למשל - 5 natural breaks) מסוימים, לשימוש בהגדרת הפרופילים.
למטרות הדגמה, הועדף במחקר זה להשתמש באפשרות הראשונה, הפשוטה יותר, אשר ממקדת את תשומת הלב בפרופילים - טיפוסים מרחביים - נבחרים. סביר להניח כי במקרים רבים אפשרות זו תהיה מספקת: סט חלקי של פרופילים יהיה שימושי כאשר המתכנן מגיע לכדי הבנה להבנה כי נדרשת התערבות חלקית בלבד במרחב לאור מידע קודם, או עפ״י מטרות התכנון.
מיפוי הפרופילים המרחביים (תרשים 5) מאפשר זיהוי אמין של פרישתם המרחבית של קבוצות מאפייני שני דפוסי הפיתוח במרחב. ניתן לראות בכל קבוצה כזו - כל פרופיל מרחבי - סט של חוזקות וחולשות באשר לקידומו של פיתוח חכם, ומכאן להבין גם כיצד דפוסים אלו מאורגנים במרחב המתוכנן בתכנית המתאר של ירושלים.
4.3.1	מגמות כלל עירוניות
מיפוי הפרופילים המרחביים שנערך (תרשים 5) מראה כי טיפוסים 'טהורים' של זחילה עירונית ופיתוח חכם מצויים במיעוט בחלופת התכנון שהוצעה לירושלים. הפרופיל המרחבי המכונה 'פיתוח חכם קלאסי' - פיתוח צפוף, הטרוגני, רציף, נגיש לתח"צ (transit), מרכזי ושאינו גורע ערכים אקולוגיים וחזותיים -תופס רק כ- 4% מהשטח העירוני הבנוי המתוכנן. מהעבר השני, הפרופיל המייצג 'פיתוח הזוחל טיפוסי מתוכנן' תופס אף הוא רק כ- 5% מהשטח העירוני הבנוי המתוכנן, ו- 'פיתוח זוחל טיפוסי קיים' תופס כ-6% נוספים. כצפוי, הפיתוח החכם הקלאסי מתרכז בליבה העירונית (גם כאשר מתעלמים מה- 'מרכזיות' - מאפייניו האחרים לא נמצאו באזורים חיצוניים), בעוד הפיתוח הזוחל הטיפוסי - מתוכנן ובנוי - נמצא בעיקר בשולי העיר.
המיעוט היחסי של השטח אותו תופסים הפרופילים המייצגים את 'הטיפוסים הטהורים' מפנה את תשומת הלב אל התופעה המסקרנת לפיה מרבית הפיתוח המתוכנן מורכב מטיפוסי ביניים מגוונים הכוללים מאפיינים של פיתוח חכם וזחילה עירונית גם יחד. עבור מתכננים, למידע זה עשויה להיות חשיבות רבה - הבנת הפרישה והמאפיינים של אותם טיפוסי בינים יכול לספק להם תובנות חשובות באשר להכוונה הרצויה של התכנון. ואכן, ניכר כאשר בוחנים פרופילים דוגמת SMRTG1 ,SMRTG2 HYBRD2, ו- HYBRD4 ניתן לראות כי במקרים רבים שינויים קלים עשויים לקדם פיתוח המותאם טוב יותר לתחבורה ציבורית ובעל מאפיינים של פיתוח חכם. כך לדוגמא הגברה ניכרת של צפיפויות הפיתוח בשטחי פרופיל HYBRD4 עשויה לצור שרשרת מוקדים הדומים במאפייניהם ל- transit villages (ראה: 1997 ,Bernick and Cervero) ; מוקדים אלו, בהנחה שימוקמו בהם פעילויות מגוונות, ויעוצבו עבור הולכי רגל, יכולים להגדיל את יעילות מערכת התחבורה בעודדם תנועה דו-סטרית (מרכז - שוליים; שוליים מרכז) בשעות השיא.
4.3.2	מערב תעיר
כאמור, הגרסה המוקדמת של תכנית המתאר של ירושלים, הנבחנת במחקר זה, כוללת גם את תכנית "מערב ירושלים" שקודמה במקביל לתכנית המתאר. תכנית מערב ירושלים הציעה הקמת מתחמי פיתוח חדשים, ובהם כ- 20,000 יחידות דיור ואזור תעסוקה, בשטח של כ- 580 הקטאר (5,800 די) בהרים שממערב לעיר, ומערך כבישים מהירים לשירותם. תכנית מערב ירושלים, עוררה התנגדות בהיקף שלא היה מוכר עד אז בישראל בתחום התכנון העירוני, ובסופו של דבר נגנזה ע״י מוסד התכנון העליון של ישראל (המועצה הארצית לתכנון ובניה) ומתחמיה נגרעו מתכנית המתאר. עיקר הביקורת
הופנה כנגד הכליה הצפויה של ערכי טבע ונוף, התרומה להחלשות נוספת של מרכז העיר, וחוסר נחיצותה על רקע עתודות הפיתוח הקיימות. ואולם, חלקים ניכרים מהפריזמה של הזחילה העירונית מול פיתוח חכם נעדרו מהדיון: האם הפיתוח זה הוא בעל מאפייני זחילה וסובל מהבעיות הכרוכות בה, האם הוא תלוי רכב פרטי, מציע מגוון אפשרויות תחבורה, תעסוקה ומגורים, ומעודד עירוניות ויטאלית. בחינת מתחמים אלו באמצעות פרופילים מרחביים נותנת תשובה ראשונית לפער זה, ואף מסייעת להבין האם וכיצד מתחמים מוצעים אלו הם בעלי זיקה במובנים אלו (במיוחד באשר להרחבת האפשרויות) לרקמה העירונית הקיימת.
עפ״י תוצאות מיפוי הפרופילים מרבית שטחם של מתחמי הפיתוח שהוצעו בתכנית מערב ירושלים מתאפיין כ- 'זחילה עירונית טיפוסית' ו- 'זחילה עירונית מתוכננת רציפה' (תרשים 6 a) - בהתאפיינם במערך שימושי קרקע הומוגני, בהיותם בעלי צפיפויות נמוכות יחסית למקובל במרכזים העירוניים בישראל, ביוצרם דפוס פיתוח בלתי רציף, ובמיקומם בשולי העיר. ואולם, התוצאות מלמדות כי פסילת מתחמי תכנית מערב ירושלים הייתה גורפת מידי. אחד המתחמים המתוכננים, הצמוד לבית החולים הראשי של העיר (מתחם "רמת הדסה'), יכול לשמש כמוקד מבוסם תחבורה ציבורית המשלב תעסוקה, מגורים ונגישות מתוכננת לרכבת קלה. עוד מלמדות התוצאות כי הגברת צפיפויות הפיתוח במתחם זה יכולה לאפשר לאוכלוסייה גדולה יחסית לחנות מיתרונות הקרבה לבית החולים, מרכז התעסוקה המתקדמת שבסמוך אליו ותחנת רכבת המתוכננת בו.
4.3.3	מזרח ח^ר
מיפוי הפרופילים המרחביים במזרח העיר מעלה כי גם בשוליים המזרחיים של ירושלים, מרבית הפיתוח מאופיין כזוחל (תרשים 6 b) , אם כי בניגוד לשוליים המערביים, מרביתו מתאפיין בזחילה קיימת (מרקם בנוי רציף יותר בו מתקיימים מאפייני זחילה) ובטיפוסי ביניים הנוטים לזחילה כזו (למשל - HYBRD4 - פיתוח זוחל הטרוגני). עבור מזרח העיר מדובר בהחמצה. באזור זה מתגוררת אוכלוסייה ענייה הסובלת ממחסור בתשתיות, שירותים ואפשרויות תעסוקה. גם כאן מרמזים הפרופילים המרחביים על האפשרות להקמת שרשרת של מוקדים בעלי מבוססי תח״צ לאורך קו הרכבת הקלה המתוכנן לאורך הקצה המזרחי של העיר; הקמת מוקדים כאלו סביב תחנות רכבת, המשלבים הגברת צפיפויות פיתוח, ועירוב שימושי קרקע, יכולה לאפשר, לצד נגישות טובה יותר לאוכלוסייה, גם את הרחבת מגוון אפשרויות התעסוקה והמגורים עבור תושבי מזרח העיר.
4.4 דיון
מיפוי מאפייני הזחילה העירונית והפיתוח החכם יחדיו בעזרת הפרופילים המרחביים חושף עד כמה מורכבים למעשה הביטויים הממשיים של דפוסי פיתוח הזוכים בספרות להגדרות בהירות וחד משמעיות. מקרי ביניים בהם נמצאים מאפייני שני הדפוסים יחד נמצאו נפוצים מאוד: בירושלים הם הכלל ולא היוצא מן הכלל. גיוונם ותפוצתם הרחבה עולים בקנה אחד עם הממצאים המפתיעים של 2008,5) Torrens) ביוסטון, טקסס באשר להמצאותם המשותפת של שני דפוסי הפיתוח.
ואולם, הפרופילים המרחביים חושפים מימד חדש של הקיום המשותף הזה - את ההרכב של מאפייני דפוסי הפיתוח המופיעים בו זמנית ואת פרישתו. חשיפה זו יכולה לסייע למתכננים בקבלת החלטות מבוססות, אפקטיביות וממוקדות יותר במהלך התכנון: באמצעות זיהוי פרישתם הבו- זמנית של מאפיינים שונים (ולעיתים סותרים) של שני דפוסי הפיתוח - דפוסים 'היברידיים' - הם יכולים להבין טוב יותר את הופעתם של הזחילה העירונית והפיתוח החכם באזור התכנון שלהם, ומתוך כך, לחזק באופן ממוקד, יעיל ומבוסם של פיתוח חכם. מספר פרופילים מרחביים שזוהו בירושלים מראים כי השינויים הנדרשים לחיזוקו של פיתוח חכם הם לעיתים קרובות קטנים יחסית. מכאן, שמתכננים יכולים להשתמש בפרופילים המרחביים ככלי לתהליך מתמשך של שיפור תכניות: השוואת שטחי פרופילים מרחביים מוגדרים מראש, הנמדדים במספר נקודות זמן (לאחר שינויים בתכנית טרם ולאחר אישורה) מספקת פרספקטיבה עשירה על עבודת התכנון והתקדמותה: מגמות השינוי וההתקדמות לעבר פיתוח חכם או זחילה עירונית.
פרק 5 - הדגמת השימוש בניתוח פרופילים מרחביים בתכנון עירובי
יישומם של הפרופילים המרחביים עשוי להתבצע בצורות רבות. בהתאם לצרכי התכנון, ניתן ליישמם בצורות פחות טכניות ומורכבות מאלו שהודגמו בפרק הקודם. בפרק זה יוצג יישומם ככלי הערכה אופרטיבי המיועד לסייע למתכננים במהלך עבודתם, בקבלת תובנות שיאפשרו להם להתמודד בצורה מושכלת יותר עם 'ההחלטות הקטנות' עימן הם מתמודדים במהלך עיצוב התכנית. בהתאם, היישום המוצג כאן של הפרופילים המרחביים הוא פשוט יותר ומכוון את הפרופילים לבטא יתרונות וחסרונות (או חוזקות וחולשות) של העיצוב אותו הם מקדמים ביחס לשיקולי ועקרונות התכנון המנחים אותם.
5.1	שיטה
5.1.1	גישת כללית
פרק זה מציג הדגמה של ניתוח פרופילים מרחביים עבור מערך המגורים ומערך שירותי הציבור שבגרסה מוקדמת של תכנית מתאר אשר הוכנה לעיר ירושלים. זהו אותו שדה מחקר בו נערכה הדגמת הפרופילים המרחביים עבור זיהוי דפוסי זחילה עירונית ופיתוח חכם, המוצג בפרק 4 לעיל.
ההדגמה שבפרק זה מתמקדת בהדגמת השימוש בניתוח הפרופילים המרחביים להערכת תכניות בתנאי שדה - תנאים המשקפים ככל הניתן את העשיה המקצועית בתחום התכנית. בחינה אידיאלית בהקשר זה היתה מתבצעת כך שמתכננים המשתתפים במחקר מפעילים את הכלי לצרכיהם, ואילו החוקר הוא בעל תפקיד מתבונן בלבד, שאינו מעורב בהפעלת כלי הניתוח עצמו. בחינה כזו לא היתה אפשרית במקרה זה מסיבות מובנות. הפרופילים המרחביים טרם נחשפו לאנשי מקצוע, עדיין נדרשים להפעלתם ידע ומומחיות במערכות מידע גיאוגרפיות, ובהתאם הפעלתם מייגעת ודורשת זמן ניכר. בנוסף, קיימת מגבלה באשר לשיתוף הפעולה אותו ניתן להשיג עם המשתתפים במחקר - הם נדרשים לותר על זמנם הפנוי, ותשומת לבם מטבע הדברים מוגבלת. בכדי לאזן בין שיקולים סותרים אלו, נוקט מחקר זה בפתרון ביניים לפיו נערכו קטעים שונים על ידי החוקרים והנחקרים בעיקר התבקשו לבחור ולהגדיר את השימוש בכלי או להביע דעתם.
בהתאם, ההדגמות המוצגות בפרק זה נערכו באמצעות נתוני התכנון מדוחות הביניים של תכנית המתאר ירושלים 2000 ותשריטי תכנית המתאר. חלק מנתונים אלו שמשו גם לניתוח שנערך בפרק 5, אולם בניגוד להדגמה הקודמת הדגמה זו לוותה בראיונות עם המתכננים שהיו מופקדים על היבטים אלו של תכנית המתאר ירושלים 2000 (להלן, המתכננים). הנתונים נלקחו ככל הניתן מדוחות התכנון שהוצאו בשלב ביניים (דו"חות ביניים שלב 4; כהן וחובי, 2004), תשריטי התכנית ובמקרים מסוימים ממקורות חיצוניים.
5.1.2	אופן תפעלת כלי תתערכת
לכל אינדיקטור נבחר מדד כמותי; ערכי המדדים מופו באזור התכנית בעזרת תכנת 9.2 ARCGIS עפ" י נתוני התכנון שהתקבלו מצוות התכנון ונתונים ממקורות חיצוניים. בניגוד לחלק מהמדדים שנבחרו בפרק הקודם, כאן נבחרו אינדיקטורים ומדדים פשוטים יחסית המוכרים (במידת הניתן) למתכננים, ואשר ניתן לאומדם
באמצעים פשוטים יחסית המתבססים לרוב על נתוני התכנון. זאת בכדי לשמור על פשטות הביצוע ובהירות התוצאות. המדדים כולם מופו, והוכנו להם מפות קריטריון בפורמט ראסטרי שכללו תחום אחיד המקיף את כל השטחים המיועדים לפיתוח. כאמור, ההערכה בוצעה לגרסה מוקדמת של תכנית המתאר ירושלים 2000, אשר כללה את המתחמים שהציעה תכנית מערב ירושלים (ראו סעיף 4.1 לעיל).
ביצוע ההערכה באמצעות ניתוח הפרופילים המרחביים נערך במספר ניסיונות. בסופו של דבר הוחלט על הרכבת הפרופילים המרחביים עבור מתכננים בשדה בצורה גלויה ופשוטה. במקום שימוש בחתימות גלוית נקבעו לכל אינדיקטור ערכי סף רצויים (thresholds). ערכי הסף נקבעו עפ״י מוסכמות באשר להגדרות שונות (כמו מהי צפיפות נמוכה) בתחום התכנון (עפ"י הכרות החוקר וניסיונו המחקרי והמקצועי), וכן עפ״י ידע אמפירי שמקורו בספרות (למשל - מרחק מרבי ממוצע אותו מוכנים הולכי רגל לעבור בכדי להגיע אל תחנת רכבת). יצוין כי ערכי הסף שנבחרו (כמו גם האינדיקטורים והמדדים) אינם מצויים בתחום ענינו העיקרי של מחקר זה, וכי ניתן גם לבחור בחירות שונות בכדי להפעיל את הפרופילים המרחביים, כל עוד בחירות אלו מבוססות על צרכים העולים בשדה, ידע מקצועי או העדפות ברורות. בהתאם לבחירת ערכי הסף הוגדרו עבור כל מדד שנכלל בהערכה טווחי ערכים המציינים 'יתרון' (עומדים בערך הסף) או חסרון (אינם עומדים בו). הורכבה רשימת יתרונות וחסרונות והפרופילים המרחביים הורכבו כתמהיל שלהם. המיפוי נערך באמצעות תכנת 9.3 ARCGIS. בשלב הראשון הוא נערך לכל פרופיל בנפרד: באמצעות כלי לחילוץ טווחי ערכים ממפות ראסטרית נערכו מפות 'יתרון' ו- 'חסרון' לכל אחד מהאינדיקטורים. לאחר מכן הוגדרו פרופילים כתמהיל יתרונות וחסרונות, ובהתאם אותרו באמצעות מחשבון ראסטרי שבכלי ה- spatial analyst של התכנה תאי גריד מרחבים המאופיינים ע״י פרופיל נתון - ערכיהם בכל האינדיקטורים השונים מתאימים להגדרות היתרונות והחסרונות שנבחרו לפרופיל זה. לאחר מיפוי הפרופילים בנפרד הם הועלו על גבי מפה כוללת בה הם מוצגים זה לצד זה. מפה זו, יחד עם המרכיבים של כל פרופיל (היינו - תכונותיהם של היתרונות והחסרונות המרכיבים אותו) הועברו למתכננים והם התבקשו לחוות דעתם - מה ניתן ללמוד מהמפה, כיצד כדאי לשנות את התכנון בהתאם לתוצאותיה והאם הכלי המוצג, הפרופילים המרחביים במתכנת זו, עשוי להיות שימושי בעבודתם.
5.2	הערכת מערך המגורים בתכנית ירושלים 2000
5.2.1	רקע
תכנון מערך המגורים בתכנית ירושלים 2000 עמד בצלו של אחד ממאבקי התכנון הגדולים שידעה ישראל; מאבק זה מדגיש את עומקן של הדילמות עימן היה נדרש להתמודד קידומו של פיתוח בר-קיימא במקרה זה. מחד, הרצון בפיתוח נרחב של מגורים זמינים, המונע מהרצון לשמור על הרוב היהודי, המצוי המתקרב של עתודות המגורים, מגמת ההתייקרות של מחירי הדיור, ובעקבותיה העזיבה של אוכלוסייה מבוססת את העיר לפרברים. מאידך הרצון לשמור על ערכי הטבע והנוף הייחודיים של ההרים שממערב לתחום הקיים של העיר.
הרקע לקונפליקט זה היה רצונן של ממשלת ישראל ועיריית ירושלים להבטיח את המשך הרוב היהודי בעיר. היעד המקורי שהוצג ע"י העירייה למתכננים, ואומץ רשמית ע״י הממשלה, היה לשמור על היחס ההיסטורי של 70% יהודים מול 30% ערבים (כהן וחובי, 2004). הדרך שנקבעה להשגת יעד זה היא קידום
פיתוח נרחב בהרים שממערב לתחום הקיים של ירושלים, באמצעות תכנית מערב ירושלים (נודעת כתכנית ספדי על שם מתכננה). תכנית זו כללה 4 מתחמים גדולים למגורים (ומתחם תעסוקה ורשת דרכים לשירותם), שאמורים היו לאפשר את העמידה ביעד האוכלוסייה. מתחמי תכנית מערב ירושלים אומצו כאמור בגרסתה המוקדמת של תכנית מערב ירושלים שנבחנת במחקר זה. בעת התקדמות התכנון, כאשר היה ברור כי תכנית מערב ירושלים אינה בעלת התכנות הוצאו מתחמים אלו מהתכנית. סתימת הגולל על תכנית מערב ירושלים הביאה בסופו של דבר לשינוי יעדי האוכלוסייה של תכנית ירושלים 2000 ליעד של 60%:40% (לטובת האוכלוסייה היהודית) הלוקח בחשבון הבדלים בריבוי הטבעי בין הסקטורים ומגמות של עזיבת אוכלוסייה יהודית, אולם מנסה למתנן ע" י הרחבת מצאי הדיור במתחמים (תת רבעים) קיימים של העיר ובסביבותיהם הקרובות (הרחבה צמודת דופן). בהתאם, שם תכנון המגורים דגש על תוספת יחידות דיור במרקם העירוני הקיים באמצעות מילוי שטחים ריקים ברקמה העירונית הקיימת, הגבהה וציפוף מבנים קיימים ע״י תוספת קומות, בניה בקומת עמודים או שיפור מצאי דיור ישן ע"י הרחבות דיור (כהן וחובי, 2004). לתמיכה במדיניות מציין פרק המגורים שבדו"ח 4 כי מערך המגורים לצור סביבת מגורים איכותית, המציעה תשתיות סבירות ונגישות לשירותים ותעסוקה.
5.2.2	בחירת נושאים ואינידיקטורים
תיחום ההערכה, קביעת הנושאים הנכללים בה הוגבל לשיקולים הקשורים במיקום תוספות המגורים ואופי הפיתוח הרצויים. התיחום החל בראיון עם אחד ממתכנני המגורים אשר בחר שיקולי תכנון ואינדיקטורים לפיתוח בר-קיימא של המגורים, זאת בהתאמה מקורבת לשיקולי התכנון שהנחו את תכנון המגורים בתכנית. סט השיקולים והאינדיקטורים הותאם קלות ע"י החוקר עפ״י שיקולים של זמינות מידע. לבסוף, בחר החוקר אינדיקטורים ספציפיים ברי מדידה (מדדים) לביצוע ההערכה המייצגים היבטים מרכזיים של האינדיקטורים. שיקולי התכנון, האינדיקטורים והמדדים הנכללים בהערכה מוצגים בטבלה 29. המדדים מופו כולם (בנפרד) והומרו לפורמט ראסטרי. מפות האינדיקטורים שנוצרו שמשו כתשומה למיפוי הפרופילים המרחביים.
מתכנן המגורים שהשתתף במחקר בחר בנושאים הבאים כמבטאים פיתוח בר-קיימא בהקשר של מערך המגורים בירושלים, ובהתאם לדבריו הנחו את התכנון: ישימות בניה חדשה, ניצול יעיל של הקרקע העירונית, שמירה על שטחים פתוחים, ערכי טבע וערכי מורשת וארכיאולוגיה, נגישות לפעילות באמצעות תחבורה ציבורית, מניעת הסתרת קו הרקיע של העיר ומשיכת אוכלוסייה. מרבית הנושאים שנבחרו ע״י המתכנן נכללו בהערכה, למעט שני הנושאים האחרונים (מסומנים על רקע אפור בטבלה 5). מניעת הסתרת קו הרקיע הורדה בשל קושי לבחון קווי מבט בהעדר נתונים מתאימים על גבהי המבנים הקיימים בעיר. משיכת אוכלוסייה מבוססת הורדה מכיוון שנראתה בעלת נגיעה פחותה לנושאי הנקשרים לפיתוח בר-קיימא בספרות. בנוסף שני אינדיקטורים שצוינו ע״י המתכנן להערכת זמינות מגורים: שיפועים וקרבה לתשתיות (קרבה לפיתוח קיים) הורדו מהניתוח מכיוון שהם שימשו את התכנון בעיקר לאיתור מדויק של שטחים לפיתוח בסמוך למתחמי מגורים קיימים (לדברי המתכנן). כמו כן, הם נחשבו בעלי רלבנטיות פחותה.עיקר הפיתוח המתוכנן, החורג
מגבולות השטח הבנוי מוקם בגרסה מוקדמת זו של תכנית המתאר העירונית, במתחמים שנקבעו מראש ע" י תכנית מערב ירושלים שקדמה לה, וברובו הגדול פיתוח זה סמוך יחסית לשטחים בנויים קיימים.
5.2.3	חגדרתחתכונות חמרחביות: חולשות וחוזקות ביחס לתכנון המגורים
הפרופילים המרחביים שהדגמה זו מוגדרים כתמהילים שונים של חוזקות חולשות. "חוזקה" הוגדרה כמגמה התואמת את אחד משיקולי התכנון שנבחרו; "חולשה" הוגדרה כמגמה הסותרת את אחד משיקולי התכנון. חוזקות וחולשות אלו הוגדרו בצורה קונקרטית וברורה על בסים המדדים שנבחרו - לכל חוזקה או חולשה נבחרו (ע״י החוקרים, ובהיוועצות עם המתכננים ומקורות שונים בספרות) טווחי ערכים ברורים של אינדיקטורים שונים או צירוף טווחי ערכים של שני אינידקטורים. טווחי ערכים אלו הוגדרו כרצויים או בלתי רצויים ובהתאם שויכו לחוזקות או חולשות. להלן מוצגות שתי דוגמאות:
דוגמא 1 - חולשה שאותרה כ- "העדר עידוד שימוש בתחבורה ציבורית בשל ריחוק מתשתיות תח״צ" הוגדרה כמתבטאת באזורי מגורים המרוחקים 650 מ' ויותר (בקו אווירי) מקווי רכבת קלה.
דוגמא 2 - חוזקה שהוגדרה כ- "ניצול יעיל של קרקע עירונית" הוגדרה במתבטאת באזורי מגורים בהם מתוכננת צפיפות פיתוח ברוטו גבוהה (מעל 4 יח"ד\ד'), וכן צפויה בהם יישימות פיתוח גבוהה (הנמדדת לפי שיעורי יישום חזויים גבוהים מ- 45%, על פי הערכה מבוססת נסיון עבר).
החוזקות והחולשות נקבעו מתודית ע״י החוקרים בהתאם לנתוני התכנון, הוועצות עם המתכננים שהשתתפו במחקר, ידע שמציעה הספרות, והתרשמות כללית של החוקרים על סמך נסיונם המקצועי בהקשר הישראלי, והן מוצגות בטבלאות 6-7. ניתן כמובן לחשוב על בחירות שונות של החוזקות והחולשות. יובהר עם זאת, כי בחירות אלו הן מתודיות בלבד ומופיעות כאן לצרכי הדגמה בלבד. בדומה, ניתן להשתמש בחלוקות מפורטות יותר של טווחי האינדיקטורים לייצוג תכונות מרחביות (למשל, חלוקת טווחי האינדיקטורים לערכי סף עליונים עבור החוזקות, ערכי סף תחתונים עבור החולשות וערכי ביניים). אולם למטרת ההדגמה, וכהמחשה ראשונית, נערכה החלוקה בצורה פשוטה ככל הניתן עפ״י ערכי סף בלבד המבחינים בין חוזקות (מעל ערכים אלו) וחולשות (מתחתיהם) בצורה דיכוטומית.
השיקולים לבחירתן של ערכי הסף לחוזקות והחולשות הם מגוונים. החוזקות הן ברובן תמונת ראי של החולשות שהוגדרו, ולכן ההצגה שלהלן תתייחס רק לאחת מהן (בעיקר לחוזקות) למניעת כפילות בהצגת הדברים. החוזקות, וחולשות הראי שלהן קבלו מספור זהה בטבלאות 6 (חוזקות) ו- 7 (חולשות) ולכן המספור המובא בתיאור שלהלן (בסוגריים) מתייחם למעשה לאותו היבט בשתי טבלאות אלו. החוזקה הראשונה (מסי 1 עפ" י המספור שבטבלאות 6-7) היא עידוד השימוש בתחבורה ציבורית באזורי מגורים- סביבת מגורים המעודדת\מאפשרת נגישות באמצעות תחבורה ציבורית. חוזקה זו מתחלקת לשלוש חוזקות משנה. הראשונה שביניהן (1.1), קרבה לתשתיות תחבורה ציבורית (המשקפת נגישות מקורבת אליהן) נקבעה כאזורים המצויים במרחק של 650 מ' או פחות מקו רכבת קלה (מתוך הנחה כי המרחק בין התחנות יהיה קצר יחסית - כ- -200 400 מי) כערך סף. מרחק זה נחשב בספרות כמרחק המירבי אותו מוכנים הולכי רגל לעבור אל תחנת רכבת (1995 ,Cervero and Seskin). בירושלים מרחק מרבי זה עשוי להיות ארוך יותר בשל הטופוגרפיה, אולם
השיפועים שבאזורי העיר הפנימית של ירושלים (מרכז העיר) במקרים רבים אינם גדולים, ובשולי העיר הונח כי ניתן לעבור מרחק זה בנסיעה קצרה, תוך שימוש בהתקני חנה וסע הסמוכים לתחנות הרכבת הקלה. עוד יצוין כי יש לראות במרחק 650 מ' הערכה מקסימלית ומקורבת בלבד המשמש כאן להדגמה בלבד. ניתן לעדנו ע״י מיפוי (במערכות GIS) באמצעות שקלול המרחק מהרכבת עפ״י הטופוגרפיה, כך שבאזורים בהם השיפועים חזקים יותר המרחק מתחנת רכבת הנחשב ליתרון יהיה קצר יותר.
החוזקה השנייה (1.2) שנבחרה היא מדיניות חניה המגבילה רכב פרטי נמצאה כמגבירה את השימוש בתחבורה ציבורית ומרסנת שימוש ברכב פרטי(1990 ,Willson and Shoup). תקני החניה המרביים (בניגוד לתקנים מינימלים הנהוגים כיום בישראל) שיועדו להיות משולבים בתכנית (עם מנגנון עדכון) הם הביטוי למדיניות חניה זו. תקנים אלו מגבלים את כמות מקומות חניה לרכב פרטי אותן ניתן להקים בסדרה ארוכה של פעילויות עירוניות (פעילויות מסחר, שירותים וכדי). כאשר תקנים אלו חלים על פעילויות המתוכננות באזורי מגורים או בסמוך אליהם הם מעניקים עדיפות לתחבורה הציבורית ותורמים לצמצום גודש תנועה. מכאן, הונח כי סביבת מגורים בה התכנית קובעת כי יופעלו תקני חניה מרבים, התנועה הרגלית והתחבורה הציבורית יהיו נוחות ומהירות יותר, ובה הפוטנציאל למפגעי איכות אוויר ורעש מכלי רכב יהיה בה מופחת. תקן החניה שכוללת תכנית ירושלים 2000 הוא בעל שלוש רמות, אשר הנמוכה שבהן אינה כוללת מגבלות על פיתוח חניה. בהתאם, ערך הסף בהיבט זה נבחר כתקן החניה בעל המגבלות ברמה הנמוכה ביותר. העדר מגבלה על חניה בתקן החניה נבחרה כחולשה. יצוין עם זאת, כי החולשה בהקשר זה (העדר מגבלות על פיתוח חניה) אינה בהכרח בעייתית בשולי העיר בהם גודש תנועה והשפעותיו על אזורי המגורים קטנים יותר, וסביבת המגורים לרוב הומוגנית יותר. זוהי דוגמה לערנות להקשר אותה יידרשו המשתמשים בפרופילים המרחביים להפעיל: יתכן וחולשות או חוזקות מסוימות יזוהו ככאלו רק באזורים מסוימים בעיר, ומכאן, שפרופילים מרחביים מסוימים יחשבו כרצויים באזורים עירוניים מסוימים (למשל - במרכז העיר) ובלתי רצויים באזורים אחרים (למשל - בשוליה).
חוזקת המשנה השלישית (1.3) היא צפיפות בינוי המינימלית (ערך הסף) שנבחרה כחוזקה היא 4 יח"ד\ד' ברוטו, שנמצאה כמעניקה כדאיות גבוהה (מבחינת רמות שימוש חזויות) לרכבת קלה ( Cervero and 2011 ,Guerra). חוזקה נוספת (2), המתייחסת לנושא אחר, היא יעילות ניצול הקרקע העירונית. תת- רובעי מגורים שנחשבו כיעילים בניצול קרקע עירונית (חוזקה 2) נדרשו לעמוד בשני תנאים: (א) צפיפות הבינוי הנומינאלית (עפ"י התכנון) היא לפחות 4 יח"ד\ד' ברוטו (כ- 6-10 יח"ד\ד' נטו בקירוב), הנחשבת בישראל בצפיפות בינונית-גבוהה (ב) הצפי למימוש יחידות הדיור המתוכננות בתת הרובע, עפ״י נסיון העבר (כלומר עפ"י שיעורי מימוש יח"ד בתכניות מאושרות בתקופה של 10 שנים, עפ"י נתוני התכנון1) עולה על 45%. שיקול נוסף נוגע למניעת פגיעה במורשת היסטורית, ארכיטקטונית ותרבותית בשטח המובנה כיום. כאן זוהתה
חולשה בשטחים בהם קיימים ערכים היסטוריים, ארכיאולוגיים, דתיים ואדריכליים עפ״י מיפוי ערכיות הסביבה העירונית הבנויה (טבלה 26 לעיל) עפ״י נתוני התכנון, הממוקמים בתת מתחמים בהם צפויה תוספת של כ-50% או יותר במספר יחידות הדיור (שוב, עפ"י נתוני תכנון מערך המגורים; כהן וחובי, 2004). זאת מתוך הנחה כי ציפוף ניכר של הסביבה הבנויה באזורים בהם קיימים ערכים בנויים אלו מגדיל את הסיכוי לפגיעה בהם או בסביבתם (למשל, ע"י הסתרתם בבניה גבוהה או החלפתם). חולשה דומה (4) היא הפגיעה האפשרית בערכי טבע אקולוגיה ונוף פתוח בשל פיתוח חדש (הרחבת שטח תת רובעים קיימים או הקמת תת רובעים חדשים) על שטחים פתוחים שזוהו כבעלי רגישות כוללת גבוהה (דרגה 4 בסולם בן 6 דרגות רגישות) עד גבוהה קיצונית. החולשה האחרונה (5) חופפת במידה מסויימת לשתי החולשות האחרונות וצפויה להופיע כאשר חולשות אלו נוכחות (לכן היא לעיתים רק 'מעשירה' את תיאור הפרופיל ואינה משפיעה על תיחומו). חולשה זו נוגעת לפוטנציאל גבוה להתנגדויות לתכנון ולכן משקפת אף היא (יחד עם חוזקה\חולשה 2 המתייחסת לישימות ע״ב היישום בעבר) את שיקול התכנות התכנון. אזורים בהם קיים פוטנציאל ההתנגדויות לתכנון זוהו כתת-רובעים קיימים בהם מתוכנן ציפוף גבוה של השטח העירוני הקיים (תוספת של 50% או יותר במספר יחידות דיור מתוכננות), או בינוי שטחי מגורים חדשים על שטחים פתוחים בעלי רגישות גבוהה עד גבוהה קיצונית (כביטוי לאפשרות לקונפליקטים על רקע סביבתי).
5.2.4	מיפוי התבונות המרהביות
האינדיקטורים שנבחרו לביצוע ההדגמה (טבלה 8), מופו כולם בתכנת 9.3 ARCGIS (ראו תרשים 8). לצורך ההדגמה, ובשל אילוצים שונים נערך המיפוי בצורה פשוטה יחסית. למשל המרחקים מקווי רכבת קלה (נגישות) מופו עפ״י מרחק אווירי, למרות שבעקרון ניתן לעדן את המיפוי באמצעות מודלים מתאימים, בכדי לשקלל את השפעתם של השיפועים הטופוגרפיים על הנגישות (במקומות בהם השיפועים חדים יותר המרחק המרבי המציין נגישות גבוהה לרכבת קלה יהיה קצר יותר).
לאחר מיפוי האינדיקטורים והגדרתן של החוזקות והחולשות הן מופו ע״י 'חיתוך' מפות האינדיקטורים: הורדת תאי גריד (פיקסלים) ממפות האינדיקטור שערכיהם אינם עומדים בהגדרת החולשות או החוזקות ממפות אלו. בהתאם, יוצר סט של 'מפות חוזקה' ו- 'מפות חולשה' הכוללות סט ערכים חלקי (תרשים 35 מציג שתי מפות נבחרות). כך למשל, במפת החוזקה "עידוד שימוש בתחבורה ציבורית בשל קרבה לתשתיות תח״צ" כוללת תאי גריד בהם ערכי המדד 'מרחק בקו אווירי לקו רכבת קלה' הוא 750 מ' ופחות מקו רכבת קלה (הסימון כולל תאי גריד המצויים בתת רובעי מגורים בלבד). בהקשר זה יצוין כי המיפוי אינו מבחין בין ערכי האינדיקטורים שבתוך כל חולשה או חוזקה (למשל - אין הבדל בין קרבה של 200 מ' או של 500 מ' לקו רכבת קלה- שני המקרים נחשבים כבעלי קרבה גבוהה לקו רכבת זה).
5.2.5	הגדרת הפרופילים המרחביים להערכת מערך המגורים
בשלב הבא הוגדרו, זוהו ומופו ע״י החוקר פרופילים מרחביים המהווים תמהילים של חוזקות וחולשות. בשל מגבלות טכניות ומגבלות אחרות הקשורות בזמינותו של המתכנן, לא ניתן היה לשלבו בשלב זה. לכן
הגדרת הפרופילים המרחביים נערכה כהדגמה מתודית עפ״י שיקול דעתו של המתכנן. יובהר כי במחקרי המשך רצוי יהיה להגדיר את הפרופילים המרחביים במשותף עם מתכננים, רצוי בסיטואציות תכנון אמתיות.
הפרופילים המרחביים מאפיינים טיפוסי מגורים שונים עפ״י תמהילי החוזקות והחולשות שהם כוללים. הגדרת הפרופילים המרחביים, תמהילי החוזקות והחולשות, נערכה ע״י החוקר הן בדרך של ניסוי וטעייה, בכדי למצוא פרופילים דומיננטיים בעלי שכיחות גבוהה יותר במרחב (מייצגים חלק ניכר משטח הפיתוח העירוני), והן ע"י חיפוש מכוון של פרופילים בעלי עניין מיוחד לתכנון (נקבעו מתודית ע״י החוקר). בשלב הראשון הוגדרו תמהילי חוזקות וחולשות לכל פרופיל (טבלה 8). לכל פרופיל נבחר צבע משלו בעל ייצוג אחיד הן על המפה והן ברקע הטבלה המציגה את תמהיל החוזקות והחולשות שנבחר לו (תרשים 9- מציג 3 תמהילים נבחרים מתוך 10 שנערכו בסופו של דבר - אחד לכל פרופיל מרחבי שמופה). טבלה 8 מציגה בצורה מתומצתת את הפרופילים המרחביים שזוהו - תמהילי החוזקות והחולשות הנכללות בהם. הפרופילים חולקו לשלוש קבוצות. בראשונה מופיעים פרופילים בעלי חוזקות מרובות: הם מציעים התאמה טובה לתחבורה ציבורית ולכן נגישות גבוהה יחסית; מנצלים באופן יעיל את הקרקע העירונית, ונמנעים בפגיעה בערכי טבע (אלו הם שטחים עירוניים קיימים). בקבוצה השנייה ישנם מקרי ביניים באשר לעידוד השימוש בתחבורה ציבורית בהם אין תקני חניה מתאימים (2א-2ג) או צפיפות בינוי מתאימה (2ד).
5.2.6	תוצאות
עפ"י ההגדרות שנקבעו, מופה שטח כל פרופיל מרחבי ע״י הצלבת מפות החוזקות והחולשות בתכנת ה-9.3 ARCGIS (כולל spatial analyst). לאחר הצלבה זו סומנו כל התאים העונים להגדרות כל החוזקות והחולשות הנכללות בפרופיל מסויים. מכיוון שתמהיל התכונות הוא ייחודי לכל פרופיל, אין חפיפה מרחבית בין הפרופילים השונים. מיפוי הפרופילים מוצג במפת פרופילים מרחביים (תרשים 10): כל צבע במפה מציין פרופיל שונה. כל צבע במפה מציין תמהיל מסויים של חוזקות וחולשות של פיתוח המגורים המוצע -טיפוס מרחבי מסויים (פרופיל מרחבי), ולא רמת עוצמה של תכונה כל שהיא. גם במערך שירותי הציבור עיון ראשוני במפת הפרופילים המרחביים של מערך המגורים (תרשים 10) מלמד על מגוון.
הניתוח מראה כי במרחב העירוני של ירושלים, במערך הפיתוח המתוכנן בתכנית ירושלים 2000, קיימים טיפוסים מגוונים של פיתוח, על פיהם ניתן לאפיין את אזורי המגורים המתוכננים בעיר. עוד ניתן להבחין בדומיננטיות של טיפוסים עירוניים מגוונים בטווח הביניים (טיפוסים בעלי יתרונות וחסרונות מהיבטי פיתוח בר-קיימא). על רקע דומיננטיות זו של טיפוסים מעורבים, רצוי להזכר בלקונה של כלי הערכה קיימים (סעיף 2.3, טבלה 1 לעיל). כלים דוגמת ציונים כמותיים מסכמים לאפיון חלופות תכנון, או סטים של מפות אינדיקטור בדידות, אינם מסוגלים לאתר את ההופעה המקבילה והחופפת של היבטים מרובים במרחב, ובהתאם מחמיצים את ההופעה של טיפוסים מעורבים אלו, שיכולה להיות בעלת משמעות בהחלטות הנוגעות לתכנון המאזן בין היבטים שונים.
עפ"י המפה ניתן לראות כי אזורי מגורים בעלי מערך 'מושלם' של חוזקות (פרופיל 1א - מכוון תח״צ 'קלאסי') אינם נפוצים מאוד, ומצויים בעיקר ברצועות במרכז, ומערב העיר, בחלקים מתת רבעים יהודיים ותיקים: גאולה, גבעה צרפתית, גוננים, בקעה, קריית יובל, גילה ובית הכרם. עם זאת, מרבית החלקים האחרים של תת רבעים אלו וכן תת רבעים קיימים נוספים במרכז ומערב העיר מתאפיינים בפרופילים דומים עם חולשות מועטות ביחס לשיקולי התכנון שהוגדרו. למשל, תת רבעים רוממה, בית דוד ולב העיר מצויים בתחום פרופיל 1ב "מכוון תחבורה ציבורית עם פוטנציאל להתנגדויות. בדומה לפרופיל 1א, פרופיל זה מתאפיין בעידוד\התאמה מלאה לשימוש בתחבורה ציבורית וביעילות גבוהה בניצול הקרקע העירונית, אולם הוא נושא גם פוטנציאל לקונפליקטים תכנוניים בשל ציפוף אינטנסיבי. בדומה, גם מרבית תת הרבעים גינות העיר, רמת בית הכרם, הגבעה הצרפתית קריית היובל וגילה מתאפיינים במערך מושלם של חוזקות (שבפרופיל 1א) למעט חולשה אחרת: העדר תקן חניה המעודד שימוש בתחבורה ציבורית.
לעומת אזורים אלו, פרופילים אחרים שנמצאו כמאפיינים חלקים ניכרים מתת רבעים יהודיים וערביים בשולי העיר מתבררים כלא יעילים לשימוש\עידוד תחבורה ציבורית (פרופיל 2ד - "אינו יעיל לתחבורה ציבורית", בצבע כתום בהיר): רמת אלון, פסגת זאב, א-טור, גיבל מוכאבר ובית צפצפה. בשטחים אלו צפיפות המגורים המתוכננת אינה מספקת כדאיות גבוהה לתחבורה ציבורית, ובהתאם אין גם ניצול יעיל של הקרקע העירונית (עפ״י צפיפויות הבינוי). לעומת זאת, בעלי קרבה לרכבת קלה ולא צפויים בהם קונפליקטים תכנוניים. במתחמי תכנית מערב ירושלים נמצא מערך אחר של חוזקות וחולשות. המתחמים העיקריים של תכנית זו, הר חרת ורכס לבן נמצאו כבעלי אופי פרברי, תלוי רכב פרטי. שני המתחמים רכס לבן ונחל רפאים הקטן יותר שמדרום, וכן שטח ההרחבה הסמוכה של תת הרובע הקיים קריית מנחם, שמדרום מתאפיינים כפיתוח פרברי קלאסי: מתפרש ותלוי רכב פרטי (פרופיל 3ג; חום כהה). פרופיל מרחבי זה חולק את כל מערך החולשות הנכללות בניתוח למעט פגיעה אפשרית במורשת הבנויה (חולשה 3). מתחמים אלו כוללים פיתוח שאינו נגיש, ואינו מתאים לתחבורה ציבורית, בעל צפיפויות נמוכות יחסית שאינן מנצלות היטב את השטח העירוני, ויש בו פוטנציאל להתנגדויות בשל מיקומו על שטחים פתוחים ערכיים. מתחם הר חרת של תכנית מערב ירושלים דומה אף הוא לאפיון זה אולם בשל צפיפויות גבוהות יותר הוא מתאפיין בניצולת טובה יותר של השטח הפתוח וצפיפויות בינוי תומכות תחבורה ציבורית (פרופיל 3ב - "פרברי אינטנסיבי תלוי רכב פרטי"; חום אדמדם). לעומתם פרופיל 3א, "פרברי מתפרש, נגיש תח״צ" (כתום כהה) מתאפיין בהרכב שונה של חולשות וחוזקות:
אלו הם שטחים עירוניים בעלי קרבה לרכבת קלה, אולם בעלי צפיפות פיתוח נמוכה שאינה מאפשרת כדאיות גבוהה לתח״צ, המצויים בשולי העיר: בדרום ומזרח רמת אלון, מזרח פסגת זאב, וכן במתחמי תכנית מערב ירושלים - רמת הדסה והקצה המזרחי של רכם לבן.
תובנות מעין אלו הן ההופכות את הפרופילים לכלי בעל פוטנציאל לתמוך בשיפור תכניות מתמשך לעבר פיתוח בר-קיימא. הניתוח המובא להלן בו נערכת הצלבה בין פרישתם המרחבית של טיפוסי פיתוח שונים, פרופילים מרחביים, ותכונותיהם (תמהיל החוזקות והחולשות המאפיין אותם) מספק למתכננים כלי רב עוצמה בהבנת הפיתוח המתוכנן, ואפשרויות לשנותו. מיפוי הפרופילים המרחביים במקרה זה מסייע למשל להבין היכן תוספת יחידות דיור תהיה הנדרשת ביותר - למשל: בשטחי פרופיל מרחבי 3א (דרום מזי רמת אלון, מזרח פסגת זאב, וכן רמת הדסה ומזרח רכס לבן שהוצאו בסופו של דבר מהתכנית), המתאפיינים בקרבה לרכבת קלה אולם בצפיפות בינוי נמוכה יחסית לעידוד השימוש בתשתית מסילתית זו. ציפוף שטחי פרופיל זה עשוי לכן לשפר את כדאיותה של הרכבת הקלה באזורים אלו ולתרום ליעילות טובה יותר של ניצול השטח העירוני. דוגמה הפוכה מהווים שטחי פרופיל 1ג בהם ציפוף יתר עשוי לסכן מורשת בנויה. לכן עשויים המתכננים לשקול הוצאת חלק מתוספת הפיתוח המיועדת לתת רבעים אלו (יתכן, כנגד העלאתה במקומות אחרים - למשל: בשטחי פרופיל 3א). יצוין כי המיפוי המוצג בתרשים 10 מציג הדגמה מצומצמת של 10 פרופילים מרחביים בלבד. בהתאם, חלקים משטחי המגורים המתוכננים (בעיקר בדרום מזרח העיר, ובשולי הצפוניים והצפון מערביים) אינם מוגדרים באמצעות הפרופילים שמופו. המשך המיפוי באמצעות הגדרת פרופילים נוספים יאפשר להבין את טיפוסי הפיתוח המתוכננים באזורים אלו: מהם תמהילי החוזקות והחולשות המאפיינים אזורים אלו, ובהתאם ניתן יהיה להפיק תובנות באשר לדרכי ההתערבות הרצויות באזורים אלו - הכנסת שינויים בתכנון, או השארת התכנון כמו שהוא.
5.3	הערכת תכנון שירות• הציבור
5.3.1	רקע
ירושלים היא עיר בעלת אוכלוסייה הטרוגנית מאוד. היא עיר מעורבת, הן במובן המקובל בישראל למונח זה, עיר בה שוכנות אוכלוסיות משמעותיות של יהודים וערבים, והן במובן נוסף - עיר בה מתגוררות אוכלוסייה גדולה של יהודים חרדים לצד דתיים לאומים, מסורתיים ואוכלוסייה חילונית גדולה. עם זאת, ובדומה לערים מעורבות אחרות בישראל, העירוב ברמה המקומית מוגבל יחסית. פרישתה של האוכלוסייה העירונית המגוונת מאופיינת בהפרדה מרחבית ברורה יחסית: רובעים ושכונות בהם מתרכזות אוכלוסיות שונות: ערבית, יהודית חרדית, ויהודית חילונית\מםורתית. בנוסף לחלוקה מרחבית זו של מגזרי אוכלוסייה, קיים שוני בזמינותם של שירותי ציבור ברחבי העיר. בהכללה, ניתן לומר כי היצע נמוך יחסית של שירותי ציבור מצוי באזורים עירוניים בהם מתרכזות אוכלוסיות חלשות מבחינה סוציו-אקונומית (כהן וחובי, 2004; פרק שירותי הציבור) המתאפיינות בשיעורי ריבוי טבעי גבוהים יחסית (ולכן בעלות דרישה גבוהה יותר למוסדות חינוך): מזרח העיר בו מתרכזת אוכלוסייה ערבית, והשכונות הפנימיות בהן מתרכזת אוכלוסייה יהודית-חרדית. למצער, אזורים עירוניים ותיקים אלו הם בעלי עתודות קרקע נמוכות, לאחר שמוצו מרבית השטחים המיועדים בהם לפיתוח.
בכדי להתמודד עם בעיה זו בחרו מתכנני מערך שירותי הציבור של ירושלים 2000 בתגבור שירותי הציבור במערך מוקדים המיועדים לשרת מקבצים של תתי רובעים וממוקמים בשוליים- בשטחים הפתוחים שבין תתי רובעים אלו. מוקדים אלו כונו בתכנית "מרכזי חיים". כוונת המתכננים היא כי מוקדים אלו ישמשו לפעילות מגוונת וענפה עבור קבוצות אוכלוסייה בהיקף 25,000 -40,000 נפש, וירכזו שירותי הציבור (בהיקף של כ-100-70 די) כך שניתן יהיה לכלול בהם שירותים בעלי סף כניסה גבוה יחסית (בי״ם תיכון, אולמות כנסים, מרכזי ספורט וכדי) המשרתים אוכלוסייה גדולה ורחבה יחסית, וכן שטחים מסחריים כפעילות משלימה. הדגמת ההערכה שבפרק זה, נערכה אף היא בשיתוף בחלק ממרכיביה עם מתכנן שהיה מופקד על תכנון מערך שירותי הציבור. היא מאפשרת בחינה של מיקום מרכזי חיים אלו לאחר שהוחלט עקרונית על מדיניות פיתוח זו, והיא שולבה בתכנית המתאר.
5.3.2	הגדרת הנושאים והאינדיקטורים להערכה
הנושאים ששמשו להערכת מיקומם של מרכזי החיים, נקבעו ככל הניתן עפ״י השיקולים המקוריים שהנחו את התכנון, כפי שהוצגו ע״י אחד מתכנני מערך שירותי הציבור בתכנית, בראיון עימו. כאן, נערכו התאמות קלות (בעיקר למדדים) ע"י החוקרים עפ"י שיקולי זמינות מידע וכדי. טבלה 9 מציגה את שיקולי התכנון, האינדיקטורים הכלליים, והאינדיקטורים הספציפיים (מדדים). השיקולים העיקריים לפיהם בחר המתכנן למקם את מרכזי החיים (מרכזי שירותי הציבור) הם: הצורך בשירותי ציבור באזורים עירוניים שונים; האפשרות לשילוב חברתי - יצירת מקום מפגש בין קבוצות חברתיות שונות; נגישות לשירותי ציבור; אפשרות לשילוב פעילויות; וזמינותה של קרקע עירונית. כל השיקולים שולבו בהדגמת ההערכה באמצעות הפרופילים המרחביים, מלבד השיקול האחרון. זמינותה של קרקע עירונית, לדברי המתכנן, תלוייה בעיקר במבנה בעלויות, קונפליקטים תכנוניים (בין רשויות, תביעות תושבים וכיו״ב) וכדי. בהעדר נתונים זמינים, ובשל זיקה נמוכה למושג פיתוח בר-קיימא החליט החוקר להוריד נושא זה מההדגמה.
המתכנן ציין את שלושת האינדיקטורים הכללים הראשונים באופן כללי (מיקום בסמוך במקומות בהם חסרים שטחי ציבור; מיקום באזורי תפר בין אוכלוסיות; נגישות לתחבורה ציבורית) ונמנע מלהתייחס לשניים האחרונים. בהתאם הותאמו האינדיקטורים הכללים והמדדים לבחירתם ע"י החוקרים עפ״י הנחות מוצא וזמינות הנתונים. הונח כי בשילוב מרכז החיים עם פעילויות שכנות הכוונה היא לאפשר פעילות מרובה: סמיכות לפעילויות עירוניות נוספות המאפשר את שירשורן של מספר פעילויות בנסיעה אחת (אינדיקטור 5). נגישות האוכלוסייה פורשה ע"י החוקר גם כפונקציה של צפיפות עירונית - כדאי יהיה למקם את מרכזי החיים באזורים צפופים יחסית ובכך להבטיח נגישות לאוכלוסייה גדולה יותר. השיקולים בפיתוח המדדים (אינדיקטורים ספציפיים) ששמשו למדידה ומיפוי האינדיקטורים גובשו ע״י החוקרים, ומוצגים להלן:
הצורך (דרישה) בשירותי ציבור נאמד ע"י החוקר ע"י המדד הבא: מ״ר שטח תכסית שירותי ציבור נדרש, לכל 100 דונם שטח מגורים לפי תתי רובעים של העיר. מדד זה חושב עפ״י נתוני תוספת שירותי הציבור הנדרשת במתחמי מגורים, שטח המתחמים ותוך שקלול תוספות השטח והאוכלוסייה המתוכננות ברבעי המשנה השונים. שיקול נוסף שהוזכר ע״י המתכנן הוא הרצון בהפיכת מרכזי החיים למקום המביא לשילוב חברתי בין
אוכלוסיות שונות, וזאת ע״י מיקומם באזורים מרכזיים הנגישים לאוכלוסיות שונות. לצורך כך השתמשו החוקרים במפת תפרוסת אוכלוסייה הנמצאת באתר מכון ירושלים לחקר ישראל: Jewish & Arab 2002 Kimhi, ?) population in Jerusalem) המציגה מיקום ריכוזי אוכלוסייה ערבית, חרדית (יהודית אולטרה-אורתודוקסית) ויהודית (יהודיים חילוניים, מסורתיים ודתיים לאומיים). עפ״י ריכוזי האוכלוסייה שבמפה זו סומנו ע"י החוקר 'קווי תפרי בין ריכוזי שלוש קבוצות אלו (תרשים 11 - פינה שמאלית למעלה). אינדיקטור זה המבטא את התאמת מיקום מרכזי החיים לשילוב חברתי מוצג במרחקים מקווי הפרדה אלו - ככל שהמרחק קצר יותר כך הונח כי המיקום מתאים יותר בכדי לאפשר את השילוב החברתי הרצוי.
הנגישות למרכזי החיים מבוטאת ע״י שני אינדיקטורים משלימים. הראשון מתייחם למרחק מקווי רכבת קלה (רצוי מינימלי) ומבטא פוטנציאל להסתמכות עליה להגעה למרכז החיים, והשני צפיפות האוכלוסייה שבאזור - עד כמה המיקום קרוב (במרחק המאפשר הגעה בהליכה וכדי) לריכוזי אוכלוסייה שכנים. השיקול האחרון, הקרבה לפעילויות אחרות נמדד ע"י האינדיקטור varprox (הטרוגניות שימושי קרקע) שפותח במסגרת מחקר זה, המבטא את מגוון שימושי קרקע בתאים מרחביים והקרבה של שימושי קרקע שכנים עליהם (ראו סעיף 4.1 לעיל).
5.3.3	תוזקות וחולשות
על בסים האינדיקטורים ומיפויים הוגדרו חוזקות וחולשות לקידום פיתוח בר-קיימא בתכנית. חוזקות וחולשות אלו מתייחסות למיקומם של מרכזי החיים: חוזקה, במובן זה, היא מיקום של מרכז חיים בהתאם לשיקול תכנון מסויים שהוגדר עבור מיקום מרכזי החיים; חולשה היא מיקומו בניגוד לשיקול תכנון שהוגדר. טבלה 10 מציגה להדגמה חוזקות שהוגדרו (כאשר החולשות הן תמונת הראי של החוזקות המוצגות).
בהתאם לעקרון לפיו יש לשאוף למקם מרכזי חיים היכן שקיים קיים מחסור בשירותי ציבור, זוהו אזורים עירוניים בהם נמצא מחסור חריף בשירותי ציבור כחוזקה. לאינדיקטור זה נקבעו שני ערכי סף. עפ״י התרשמות כללית של החוקר לגבי התפלגות הערכים שקבלו רובעי המשנה באינדיקטור זה נקבע כי חסר משמעות בשירות עימד מאפיין תת רובעים בהם ערך אינדיקטור זה הוא בין 2,000 - 8,000 מ״ר תכסית \ 100 דונם מגורים. בתת מתחמים אלו צפוי חסר של כמה עשרות דונמים בודדים, אשר הונח כי בחלק ניכר מהמקרים ניתן להחילו במסגרת המגבלות הקיימות ללא הערכות חריגה (למשל - תוספת שטחים לשירותי ציבור באזורי השוליים בהם מתוכננת הרחבתם של תתי רובעים אלו והרחבת מבנים\מתחמים קיימים של שירותי ציבור). לעומת זאת, תתי מתחמים בהם צפויים להדרש מעל 8,000 מ״ר' תכסית שירותי ציבור לכל
100 דונם שטחי מגורים סווגו כאזורי מגורים בהם קיים חוסר קיצוני של שירותי עימד. ערך זה תוחם את השליש העליון (בקירוב) של תת הרבעים בעלי הערכים הגבוהים ביותר במקדם זה: תת הרבעים בעלי הצורך הדוחק ביותר בתוספת שטח לשירותי ציבור. עפ״י ערכים אלו, חוזקה בהיבט של מיקום מרכזי החיים תונח כמיקומם בסמוך לתת רבעים בהם צפוי חוסר קיצוני של שירותי ציבור (מעל 8,000 ד' תכםית\100 ד' מגורים); חוזקה חלשה תחשב כמיקום מרכזי החיים בסמוך לאזורים בהם חזוי חוסר משמעותי של שירותי ציבור ( 2,000-8,000 ד' תכםית\100 ד' מגורים). איור 39 מציג מיפוי תת רובעים שנמצאו בחסר או חסר חריף בשטחי ציבור.
חוזקה נוספת (מסי 2) היא מיקום מרכזי החיים כ- 700 מ' או פחות מגבולות בין קבוצות אוכלוסייה שונות. במרחק (קו אווירי) המאפשר הגעה בהליכה או נסיעה קצרה (גם כאן חלות כל ההסתייגויות באשר למדידת המרחקים כפי שהוצגו בסעיף 4.2 לעיל עבור המרחקים מקוי הרכבת הקלה). החוזקות הקשורות בנגישות - קרבה לקו רכבת קלה וצפיפות הוצגו בסעיף 5.2.2 לעיל. צפיפות האוכלוסייה מאפשרת התרשמות לגבי הקרבה בין מרכז החיים לריכוזי אוכלוסייה (כלומר - באופן פשטני ניתן להניח כי מיקום מרכז חיים בקרבה או בתוך אזור בעל צפיפות בינוי גבוהה יבטא נגישות נוחה של מרכז החיים לאוכלסייה רבה יותר). למשל, במידה וברדיום 600 מ' ממרכז חיים יהיה שטח מגורים בצפיפות 4 יח"ד\דונם, הערך שנבחר כערך סף לחוזקה זו, כמות האנשים העשויה להיות נגישה למרכז חיים זה מרחק הליכה עשויה להיות כ- 15,000 נפש (בהנחה של 3.5 נפש\יח"ד; השטח הכלוא ברדיוס זה כ- 1,130 די). לבסוף הונח כי מיקום מרכז החיים בסמוך לפעילויות אחרות (מסחר, תעסוקה, מלונאות וכיו״ב) יכול לתרום לשימוש בו ולאפשרות לשרשר פעילויות בינו לבין פעילויות עירוניות סמוכות. לכן נקבע כי יעודפו אזורים עירוניים אשר קבלו ציון של 1.5 לפחות במדד varprox לבחינת ההטרוגניות של שימושי הקרקע. ערך זה מצביע בקירוב על טווח קצר אל שימוש קרקע קרוב אחד לפחות שאינו מגורים ועוד שימוש קרקע אחר נוסף שאינו מגורים הקרוב לשימוש הראשון, או מגוון שימושי קרקע שאינם מגורים במרחקי הליכה.
5.3.4	הגדרת ומיפוי הפרופילים
בשלב הבא בוצע זיהוי ומיפוי פרופילים מרחביים, המבטאים תמהילי חוזקות וחולשות למיקום מרכזי החיים. הגדרות אלו נערכו אף הן באופן מתודי ע״י החוקרים, למטרות הדגמה בלבד, בשל מגבלות טכניות וזמינות המתכנן. יוזכר כי קיימת חשיבות כי מחקרי המשך תערך הגדרת הפרופילים המרחביים ע״י מתכננים בתנאי תכנון אמיתים ככל הניתן. הפרופילים המרחביים שהוגדרו אינם מתייחסים לתכנון הפיתוח של מרכזי החיים עצמם (שלדברי המתכנן, לא נקבע בתכנית המתאר לפרטיו) אלא למיקומם בלבד - לפרישתם בשטח תכנית ירושלים 2000. כלומר, הפרופילים המרחביים אינם מסווגים את מרכזי החיים שתוכננו, אלא, משמשים לאפיון האזור העירוני בו מרכזי החיים ממוקמים בתכנית, כך שניתן יהיה להתרשם מטיב בחירת מיקומם של המרכזים . מיפוי הפרופילים וסימון מרכז החיים ורדיוסים מהמרכזים, מהם מאפשר בחינה ביקורתית של מיקום המרכזים -עפ״י מאפייני הפרופילים המרחביים של שטחי המגורים הסמוכים אליהם. ניתן יהיה להעריך מיקום מרכז חיים כמוצלח, במידה וברדיום קרוב למרכז (להדגמה נבחר רדיום 1,500 מ')_ישנם בעיקר שטחי
פרופילים בעלי שילוב יתרונות דומיננטיים למיקום מרכז חיים (למשל רדיום בו ישנו שטח ניכר של פרופיל המשלב את המאפיינים: חסר ניכר של שירותי ציבור, נגישות לתחבורה ציבורית, ונגישות לקבוצות אוכלוסייה שונות).במילים אחרות, במידה ומיקומו של מרכז חיים בוצע בשטח המתאפיין (לפי מפת הפרופילים) בחוזקות רבות למיקום או בסמוך לשטח זה, הרי שמיקום זה יכול להחשב כסביר, ולהפך.
תרשים 13 מציג את מפת הפרופילים המרחביים שמופו למיקום המרכזים. הפרופילים המרחביים סווגו לשלוש קבוצות בהתאם למידת החוסר בשטחים לשירותי ציבור:
שטחי מגורים שאינם בחסר שירותי ציבור - בקטגוריה זו ממופה פרופיל מרחבי אחד, המאגד לתוכו קבוצה של פרופילים מרחביים לגביהם נקבע (מתודית, ע״י החוקר) כי אין הבדל משמעותי בינהם: באף אחד מהם
אין צורך מהותי במיקום מרכז חיים (ואין גם צורך במיקום מרכז חיים בסמוך להם) בשל הדרישה הנמוכה שיש בהם לתוספת שירותי ציבור. בהתאם, בקטגוריה זו מצוי הפרופיל המרחבי (מסומן באדום):
1.	אזורי מגורים בהם אין חסר משמעותי של שטחי ציבור (פחות מ- 2 ד' תכסית ש"צ\100 ד' מגורים)
שטחי מגורים בהם חזוי חסר משמעותי של שטחי ציבור (2,000-8,000 מ״ר תכסית ש"צ\100 ד' מגורים) - קבוצה זו כוללת מספר פרופילים מרחביים השונים בינהם בהרכב החוזקות והחולשות מבחינת מיקום שירותי ציבור. בחלק מהפרופלים ישנו מקבץ חוזקות משמעותי ובחלק מיעוט חוזקות עבור מיקום מרכזי חיים. הפרופילים שבקבוצה זו והחוזקות המשוייכות להם מוצגים להלן (מספור תואם למספרי הפרופילים):
1.	אזורים בעלי חוזקות מלאות: נגישות, אוכ' צפופה, פוטנציאל לשילוב חברתי ושילוב פעילויות.
2.	אזורים בעלי חוזקות כמעט מלאות: נגישות, אוכ' צפופה, פוטנציאל לשילוב חברתי.
3.	אזורים בעלי חוזקות חלקיות א' (ללא נגישות) - אוכ' צפופה, פוטנציאל לשילוב חברתי.
4.	אזורים בעלי חוזקות חלקיות ב' (ללא שילוב) - אוכ' צפופה, פוטנציאל לשילוב חברתי.
5.	אזורים בעלי חוזקות מועטות א' - פוטנציאל לשילוב חברתי.
6.	אזורים בעלי חוזקות מועטות ב' - אוכ' צפופה.
שטחי מגורים בהם חזוי חסר קריה של שירותי ציבור (מעל 8,000 מ"ר תכסית ש"צ\100 ד' מגורים) -קבוצה זו כוללת אף היא מספר פרופילים השונים בהרכב החוזקות והחולשות שלהם. הפרופילים שבקבוצה זו והחוזקות המשוייכות להם מוצגים להלן:
7.	אזורים בעלי חוזקות כמעט מלאות א' - נגישות, אוכלוסייה צפופה, שילוב חברתי
8.	אזורים בעלי חוזקות חלקיות א' - נגישות, אוכלוסייה צפופה.
9.	אזורים בעלי חוזקות חלקיות ב' -אוכלוסייה צפופה, שילוב חברתי
10.	אזורים בחסר חריף בעלי חוזקות מועטות - אוכלוסייה צפופה.
5.3	.5 תוצאות
מפת הפרופילים המרחביים שבתרשים 13 מציגה את מיקום מרכזי החיים, מוקדי שירותי הציבור המתוכננים, על רקע פרופילים מרחביים המציגים את תמהילי היתרונות והחסרונות שבמיקומם של מוקדים אלו. בנוסף מסומנים סכמתית 'תחומי השפעה' של מרכזי החיים ברדיוס של כ- 1.5 ק״מ מהם (מרחק נסיעה עירונית קצרה). השוואה בין מיקום המרכזים והשפעתם לבין פרישת הפרופילים המרחביים המבטאת את ההתאמה לשיקולים למיקום זה, יכולה ללמד על בעיות או התאמות במיקומם של מרכזי החיים. מיקום מרכז חיים יהיה בעייתי כאשר הוא יראה על רקע פרופילים מרחביים בעלי חולשות רבות למיקומו, ויחשב כמתאים כאשר הוא ייראה על רקע פרופילים מרחביים עתירי חוזקות. לדוגמה, מיקום מרכז חיים הממוקם בשטח פרופיל 1 (אזורי מגורים בהם אין חסר משמעותי של שטחי ציבור) ומרבית רדיום השפעתו מצוי בתחום פרופיל זה ייחשב כבעייתי, ובעקבות זאת מתכננים עשויים לשקול את העתקתו למיקום חלופי. בנוסף, גם פרופילים מרחביים המציינים מקרי ביניים (תמהילים של חוזקות וחולשות) למיקום מרכזי החיים יכולים לסייע למתכננים. ניתן
להבין מהן חוזקות המיקום שנקבע וחולשותיו, ובכך לאפשר שיקול דעת מבוסם באשר להחלטה על התאמת מיקומו. למשל, המשתמש עשוי לשקול בחיוב את השארת המיקום הקיים על כנו במידה והחוזקות שבפרופיל המרחבי שבסביבתו של מרכז החיים זוהו כבעלות חשיבות ע״י המשתמש, לעומת החוזקות שבפרופילים המייצגים מקרי ביניים אחרים והשכיחים בסמוך למיקומים פוטנציאליים אחרים.
מפת הפרופילים המרחביים למיקום מרכזי החיים (תרשים 13) מלמדת כי האזורים העירוניים בהם קיים צורך דוחק בתוספת שירותי ציבור עם חוזקות כמעט מלאות למיקומם (פרופיל מרחבי 8 -חסר חריף עם חוזקות כמעט מלאות) הם מצומצמים ומפוזרים. עם זאת קיימים שטחים נרחבים, במיועד במזרח ודרום מזרח העיר בהם זוהה חסר חריף בשירותי ציבור, המציעים מגוון חוזקות חשובות. בהתאם נראה כי חלק ניכר ממרכזי החיים מוקמו היטב: באזורי מגורים בהם קיים חסר חריף או בסמוך אליהם, ויש בהם יתרונות משמעותיים ונוספים למיקום - נגישות וצפיפות. כזהו למשל מרכז החיים שמוקם בין סילואן וגיבל מוכאבר, שני תתי רבעים בהם ישנו חסר חריף בשירותי ציבור, וחלקים ניכרים משטחיהם מתאפיינים בחוזקות חשובות למיקום מרכזי חיים (פרופילים מרחביים 9 ו- 10): נגישות לתחבורה ציבורית (רק בפרופיל 9), קרבה לאוכלוסיה צפופה ופוטנציאל לשילוב חברתי (רק בפרופיל 10). מרכזי חיים נוספים שמיקומם נראה מתאים הם מרכז החיים שמוקם בין הר חומה וצור בכר, ומרכז החיים הממוקם בין שועפט לעיסוויאה, של תת רבעים בהם זוהה חסר חריף של שירותי ציבור. למיקומים אלו ישנם יתרונות בשל קרבתם לאזורים בהם קיימת אוכלוסייה צפופה ואפשרות לשילוב חברתי (פרופיל 10). מיקומים נוספים של מרכזי חיים, בשולים הצפוניים של העיר מצפון לגבעה הצרפתית, רוממה ובגבעת אלון, נמצאו כבעלי התאמה סבירה. בתחומי ההשפעה של מרכזי חיים אלו שכיח הפרופיל המרחבי 3 - "אזורים בחסר משמעותי של שירותי ציבור - בעלי חוזקות כמעט מלאות", המציין חוסר משמעותי בשירותי ציבור יחד עם יתרונות חשובים של קרבה לאוכלוסייה צפופה, נגישות לתחבורה ציבורית, ופוטנציאל לשילוב חברתי.
ואולם, הניתוח מגלה גם בעיות במיקומם של מרכזי החיים. ניתן לזהות בעיות אלו בשני כיוונים: הראשון- העדרם של מרכזי חיים מאזורים מסוימים בהם מראה מיפוי הפרופילים המרחביים על כדאיות למיקום מרכזים אלו. השני, מיקומם של מרכזי חיים בסמיכות לפדופילים מרחביים המצביעים על חולשות רבות במיקום המרכזים, ולכן קיימת להם כדאיות נמוכה למיקום זה. בכיוון הראשון, בולט בהעדרו מרכז חיים בסמוך לחלקים ניכרים של שטח אחד הפרופילים המתאימים ביותר למיקומו -פרופיל 2: "אזורים בחסר משמעותי ובעלי חוזקות מלאות". אזורי פרופיל זה (בו קיים חוסר משמעותי בשירותי ציבור לצד נגישות לתחבורה ציבורית, אוכלוסייה צפופה, פוטנציאל לשילוב חברתי ופוטנציאל לשילוב פעילויות) ממוקמים בשטח נרחב במרכז העיר (סגול כהה). ניתן לראות כי הם מכוסים באופן חלקי בלבד (ע״י מרכזי החיים שברוממה ושבין תת הרבעים הר הצופים ובית דוד), וכי כל החלק הדרומי הנרחב של פרופיל זה אינו זוכה למענה הולם ע״י מרכז חיים, למרות הצורך בו והיתרונות למיקומו באזור
זה. מהכיוון השני, חלק ניכר ממרכזי החיים ממוקמים בסמיכות לשטחי פרופילים מרחביים המציעים חולשות ניכרות. בתחום השפעתם של מרכזי החיים שבבית הכרם, קריית יובל, גילה ופסגת זאב ישנה שכיחות ניכרת של פרופיל מרחבי 1 - "אזורים ללא חסר משמעותי בשירותי ציבור". לכן כדאיות מיקומם הנוכחי מוטלת בספק, ומעלה צורך בחשיבה מחודשת: למשל בחינת הסטת מיקומם של מרכזי חיים אלו סמוך לשטחים עירונים המתאפיינים ע״י פרופילים מרחביים המבטאים דרישה גבוהה יותר לשירותי ציבור לצד יתרונות מיקום חשובים (למשל, נגישות לתחבורה ציבורית מסילתית).
5.4 התרשמות המתכננים שהשתתפו בהדגמת הפרופילים המרחביים
בנוסף למיפוי הפרופילים המרחביים הועברו התוצאות ההדגמה למתכננים שהשתתפו בשלב זה של המחקר בכדי לקבל את חוות דעתם, ונערכו ראיונות עימם. יודגש כי מדובר בבחינה ראשונית בלבד של תועלתם של הפרופילים המרחביים. בחינה זו בוצע בהיקף מוגבל בשל המשאבים הניכרים שדרשה הדגמת הפרופילים המרחביים בשלב זה ומגבלות הנובעות משיתוף פעולה של מתכננים (כיום נערך מחקר המשך לבחינה אמפירית רחבה, בקרב מתכננים, של יעילותם של הפרופילים המרחביים).
המתכננים שהשתתפו נשאלו שאלות המיועדות לתת מושג על הבנתם את התוצאות שהתקבלו ממיפוי הפרופילים המרחביים, התוכנות שהם יכולים להפיק מהן, השימוש בתוכנות שהעלה מיפוי הפרופילים המרחביים לעדכון התכנית, וכן האם הם היו מאמצים כלי זה וכיצד היו משנים אותו. במסגרת הראיון עימם הוצג ההקשר בו נערך המחקר (הראציונל הכללי שמאחרי הפרופילים המרחביים), נתוני הקלט (אינדיקטורים ומפות אינדיקטורים), הגדרות הפרופילים המרחביים וכן מיפויים. המתכננים הביעו עניין רב בפרופילים המרחביים. כך למשל, הם זיהו את התאמות ובעיות בתכנון. בתחום המגורים זוהתה ההתאמה של חלקים ניכרים ממערך המגורים לשיקולי התכנון שהנחו את התכנון (ציפוף מאוזן ונגיש, שמירה על ערכי מורשת בנויה), וכן זוהו הקשיים הנובעים ממתחמי תכנית מערב ירושלים - מיקומם על ערכי טבע, הנגישות הנמוכה לתחבורה ציבורית והתלות ברכב פרטי וכד. עם זאת ציין המתכנן כי פתרון זה הוא חיוני בכדי לעמוד ביעדים המקוריים של התכנון - הגדלת שיעורה של האוכלוסייה היהודית בעיר, הוזלת הדיור ואספקת היצע איכותי גדול של דיור למענה על הצרכים הדמוגרפיים העתידיים. מתכנן שירותי הציבור הביע תמיכה אף הוא בשימוש בפרופילים מרחביים ואף הציע לשלוח את התוצאות לאגף התכנון של עיריית ירושלים. המתכנן זיהה את מיקומם של חלק ממרכזי החיים (מוקדי השירותים המתוכננים), כמיקום המצוי באזורים בהם הם נדרשים (למשל, את אלו שבין שועפט לעיסוואיה, וסמוך לגבעה הצרפתית), וציין כי כלי זה היה יכול להיות עבורו שימושי במיקומם של המרכזים. עוד הוא ציין כי היה מחליף את מיקומם של שני מרכזי חיים המצויים בשכונות ותיקות במערב העיר לכיוון צפון מזרח בכדי שיהיו סמוכים לאזורים בהם קיים צורך רב יותר בהם, ובעלי נגישות טובה יותר.
המתכננים ציינו כי היו יכולים להיעזר בכלי הפרופילים המרחביים בעבודתם על תכנית ירושלים
2000, וכי השימוש בהם יכול היה יכול לסייע להם במיקום שימושי קרקע עליהם הם מופקדים ובחינת
תכנון שימושי הקרקע שהוכן ע״י היבטים אחרים של התכנון. אחד מהם הביע הסתייגות מכך שהכלי אינו מתאים לסיוע בשיקולים כלליים איכותניים, ללא פירוש מרחבי כמותי ברור. ביקורת נוספת הופנתה כלפי הביטוי החסר לטופוגרפיה של העיר המתאפיינת בחלקים שונים בשיפועים חזקים. נטען כי מיפוי הנגישות לתחבורה ציבורית אינו ממש משקף את המצב וכי חסרים חתכים הממחישים את יתרונות וחסרונות הפיתוח על רקע הטופוגרפיה. כתשובה, הראה החוקר דוגמה לחתכי המידע וציין כי ניתן לחזק את ההתייחסות לטופוגרפיה ע״י מיפוי מתאים ומתוחכם יותר של המרחקים המציינים זמינות של הרכבת הקלה המתחשב בשיפועים, וכי המיפוי בו נערך שימוש במחקר זה הוא פשוט יחסית ומטרתו הדגמת האפשרות לביצוע הפרופילים המרחביים בלבד.
פרק 6 - דיון
פיתוח בר-קיימא אינו עוד מטרה עמומה; הוא המושג סביבו מהקבצת כיום מחשבת ופרקטיקות התכנון. אימוצו הוא המאמץ הגדול ביותר בו נוקט התכנון המרחבי העכשווי להתמודדות עם הבעיות של הפיתוח המודרני במרחב, ולאזן בו בצורה נכונה יותר את צלעות המשולש הסביבה- חברה-כלכלה. לכן קיימת חשיבות מיוחדת להערכתו בתכניות. לעיתים קרובות, הערכה זו משמשת כבקרה השיטתית היחידה המיועדת להבטיח את חתירתו של התכנון לעבר עקרונותיו של מושג זה.
השימוש בפרופילים מרחביים יכול להועיל לקידומו של פיתוח בר-קיימא ע״י הענקת תובנות עשירות באשר לתכנון באשר לקידום עקרונות המושג, שיקוף מערכים מורכבים של חוזקות וחולשות מהיבט זה, ומכאן, מתן האפשרות לשיפור מתמשך של התכנון באופן המקדמו באופן הדרגתי לעבר פיתוח בר-קיימא. עם זאת, הפיתוח האופרטיבי של מיפוי הפרופילים המרחביים נדרש לעבור צעדים נוספים. קיימות מספר סוגיות עקרוניות הדורשות התייחסות בפיתוחו בהמשך לכדי כלי אופרטיבי מלא בעל אפקטיביות בסיוע בתהליכי תכנון המקדמים פיתוח בר-קיימא. סוגיות אלו תלויות ברובן בהמשך הפיתוח של כלי ההערכה ניתוח הפרופילים המרחביים. בפרק זה מותווים כיוונים עתידיים להפיכת הפרופילים המרחביים לכלי אופרטיבי ע״י דיון כללי בסוגיות נבחרות העשויות להקשות על יישומם. לסוגיות אלו מוצעים פתרונות עקרוניים, להם כאמור תדרש בחינה אמפירית מחוץ למסגרתו של מחקר זה.
6.1	תועלת האפשרית מהפרופילים המרחביים המבטאים מערכי חוזקות וחולשות
בפרק זה הוצגה הדגמה של מפת פרופילים מרחביים המורכבים מתמהילים של חוזקות וחולשות, ככלי ההערכה היכול לשמש מתכננים להעריך את קידומו של פיתוח בר-קיימא בתכנית רחבות היקף. הפרופילים המרחביים הם כלי דיס-אגרגטיבי המספק תוצאות עשירות: מההדגמה ניתן לראות כי הוא נותן מידע על הפרישה המרחבית הבו זמנית של מגוון היבטים הקשורים לשיקולים שונים של פיתוח בר-קיימא ובכך יכול לסייע בקביעת האיזון בינהם.
התמיכה של הפרופילים המרחביים באיזון בין היבטים שונים באה לידי ביטוי בכמה אופנים. ראשית, היא מאפשרת למתכנן המשתמש בפרופילים המרחביים להבין מצויות חוזקות מול חולשות ביחס לעקרונות שקבע, ומהי עוצמתן ועוצמת ביטויין במרחב (שטחים). כך הוא יכול לכוון את האיזון בין שיקולים שונים. למשל, ההדגמה מתחום המגורים מלמדת כי ישנם יחסי המרה בין שמירה על השטחים הפתוחים לבין עמידה בצרכים עתידיים של שיכון אוכלוסייה. פרישת הפרופילים של מערך המגורים מראה כיצד יחסי המרה אלו באים לידי ביטוי, עד כמה הם חריפים וכיצד ניתן לצור איזון הממזער את חסרונותיהם של שיקולי תכנון אלו: הוא מעודד את המתכננים לשקול ויתור על שטחי מגורים מתפרשים הממוקמים על שטחים פתוחים ערכיים, אשר אמנם כוללים אוכלוסייה ניכרת אולם אינם יעילים בניצול
השטח וכוללים פגיעה נרחבת בערכים טבעיים, ועשוי להוביל את המתכננים לשקול ניתוב של הפיתוח הנוסף למגורים כך שבאמצעות פגיעה קטנה יחסית בערכים טבעיים רגישים ניתן יהיה לשכן אוכלוסייה רחבה יותר ולספק לה נגישות גבוהה: למשל - העלאת צפיפויות בפרופילים המייצגים שטחי מגורים על ערכים טבעיים בסמוך לרכבת קלה. הצגתם הברורה של החולשות החוזקות הנכללות בפרופילים המרחביים מעניקה שקיפות רבה באשר למשמעות תוצאות ההערכה. החוזקות והחולשות מובאות ביחידות מוחשיות, ומוצגות בצורה מרוכזת ומשווה דבר המעניק אפשרות לדיון פתוח על המשמעויות הנובעות מהן. הצגה זו יכולה לעודד למשל דיון על מהי צפיפות הבינוי המינימלית הרצויה, ומשמעותה באזורי המגורים. בניגוד לניתוח רגיל של ערכי סף, אין הפרופילים המרחביים מעידים על החיוב לעמוד בצפיפות מינימלית זו אלא מראים היכן היא צפויה וכן מרמזים היכן העלאת הצפיפויות בכדי להגיע לצפיפות מינימלית זו תהיה כדאית (זאת לאור הצגת הצפיפות יחד עם שיקולים נוספים בכפיפה אחת באותה מסגרת ניתוח - פרופילים מרחביים). כך ניתן לראות כי הפרופילים המרחביים אינם מנדטוריים: אין לראות בהפעלתם משום שאיפה לערוך האחדה של המרחב לפי הפרופיל בעל מערך החוזקות המושלם. במקום זאת, יש לראות אותם כמרמזים כיצד יש לנתב פיתוח באופן אפקטיבי - היכן התערבות מסויימת (למשל- הגברת צפיפויות) תהיה האפקטיבית ביותר.
6.2	סוגיות נוספות הרלבנטיות ליישום כל• ההערכה בעתיד
השימוש בפרופילים מרחביים יכול להועיל לקידומו של פיתוח בר-קיימא ע״י הענקת תובנות עשירות לתכנון באשר לקידום עקרונות המושג, שיקוף מערכים מורכבים של חוזקות וחולשות מהיבט זה, ומכאן, מתן האפשרות לשיפור מתמשך של התכנון באופן המקדמו באופן הדרגתי לעבר פיתוח בר-קיימא. עם זאת, הפיתוח האופרטיבי של מיפוי הפרופילים המרחביים נדרש לעבור צעדים נוספים. קיימות מספר סוגיות עקרוניות הדורשות התייחסות בפיתוחו בהמשך לכדי כלי אופרטיבי מלא בעל אפקטיביות בסיוע בתהליכי תכנון המקדמים פיתוח בר-קיימא.
6.2.1	תתודמנותלשיכור תתקשורת בתכנון: כיתותת של טיכולוגיית פרופילים מוסכמת
הסוגיה הראשונה נוגעת לארגון תוצאות ההערכה המגיעות מפרופילים מרחביים מרובים. כפי שניתן היה להתרשם מהדוגמאות הפעלתם של פרופילים המרחביים היא אפקטיבית עבור טווח מצומצם של נושאים וסוגיות תכנון ספציפיות בכל הפעלה נתונה. שימוש ביותר מ- 6-8 אינדיקטורים יכול להגדיל מאוד את מגוון הפרופילים המרחביים המופיעים במיפוי, ולצמצם את פרישת כל אחד מהם, כך שייווצר פסיפס מרובה פרופילים מרחביים בעלי שטח מצומצם. דבר זה צפוי לפגוע ביכולת ההבנה של מיפוי הפרופילים המרחביים. גם שימוש במספר קבוצות של פרופילים מרחביים (שכל אחת מהן מתייחסת להיבטים שונים) עשוי ליצור גודש מידע עצום העשוי לבלבל את צוות התכנון ולהקשות על קידומו.
פתרון אפשרי לבעיית ריבוי הפרופילים היא שימוש בהפשטה - שילוב או קיבוץ פרופילים מרחביים דומים. שילוב מעין זה אינו חייב להיות טכני אלא יכול להיות אינטואיטיבי. כל דיסציפלינה
תכנון יכולה להציג את מיפוי הפרופילים שלה, ולאחר מכן יכול להתקיים דיון כללי באשר לויתורים הנדרשים: לפשרות להם יידרשו למשל מתכנני המגורים לאור אילוצים הנובעים ממפת הפרופילים שערך המתכנן המרכז את נושאי הכלכלה והתעסוקה. דיון מעין זה יכול להיעזר בהשוואה ספציפית בין שטחי פרופילים העומדים במוקד יחסי ההמרה או המחלוקות. פתרון אחר לריבוי הפרופילים הוא הסתפקות במיפוי חלקי שלהם. מיפוי חלקי יכול להיות מספק בטיפול בהקשרים תכנוניים מוגבלים בהם נדרשים מתכננים לטפל רק בחלק קטן מהמערכות, ההבטים והבעיות (למשל כאשר מוצעים עדכונים חלקיים לתכנית מסויימת). הקשרים מוגבלים אלו ממלאים את רוב עבודתם של מתכננים (ולא מיעוטה), וסביר להניח כי הם אלו שיעסיקו את מרבית עבודת ההערכה שלהם.
6.2.2	רגישות הפרופילים המרחביים לשינויים בהגדרותיהם
מיפוי הפרופילים המרחביים רגיש להגדרותיהם. גם במקרה בו שני סטים של פרופילים מרחביים משמשים לאותה מטרה בקירוב, הגדרות שונות של הפרופילים המרחביים בהם, של האינדיקטורים ושל הפילוחים של ערכי האינדיקטורים (למשל קביעת ערכי סף שונים, או פילוח שונה של הערכים - עשירונים מול רבעונים) משפיעים כולם על התוצאה הסופית: על פרישתם של הפרופילים במרחב ושטחם; הרכב התכונות הנכלל בהם; וכדי. נשאלת השאלה האם השימוש בהם לא נדון למניפולציות ולהיזנח בדומה לתוצאות המסכמות של ההערכה האגרגטיבית?
בעיה זו של 'אקראיות' וחשיפה למניפולציות על הניתוח משותפת כמובן לכל כלי הערכה. ניתן לצמצמה באמצעות הגברת שקיפות ההגדרות והניתוח. קביעת מערכת מוסכמת של הגדרות לפדופילים מרחביים, עפ״י הסכמות מקצועיות תצמצם את חופש הפעולה בהגדרתם של הפרופילים ולכן גם יכולה להקטין את האפשרות לביצוע מניפולציות. בהיבט זה קיים גם הבדל חשוב בין הפרופילים המרחביים לבין כלי הערכה רבים אחרים. הגדרות הפרופילים נדרשות להיות גלויות בכדי ללמד את המשתמשים במיפוי על משמעותו של הפרופיל המרחבי. שקיפות זו היא יסוד חיוני גם בהתמודדות עם הבעיות המצוינות לעיל. היא מאפשרת למשתמשים בהערכה להתרשם האם ההגדרות בהן נערך שימוש בפרופילים הן אכן סבירות. רצוי יהיה לכן לקיים דיון על הגדרות אלו בכדי שכל המשתתפים בתכנון יבינו מהו פירוש התכונות "צפיפות בינוי גבוהה", "ערכיות נמוכה של שטחים פתוחים" ותכונות אחרות שירכיבו פרופילים מרחביים.
6.2.3	התאמתם של הפרופילים המרחביים לרמות מרחביות שונות
ההדגמות של הפרופילים המרחביים המוצגות במחקר זה נערכו עבור הרמה המרחבית הכלל עירונית (השטח הכלל עירוני של ירושלים, העיר בעלת שטח השיפוט הנרחב ביותר בישראל). ניתן כמובן להיעזר בפרופילים המרחביים לאפיון רמות מרחביות אחרות: שכונה, רובע עירוני, מחוז וכדי בהתאם לדרישות התכנון. עם זאת יש לזכור כי ברמות מרחביות שונות בהם נערך שימוש בקנה מידה
שונה, יידרש שינוי של רמות הפירוט של הפרופילים המרחביים. ברמות רחבות יותר (מחוזית, לאומית) תדרש כמובן רמת הפירוט להיות נמוכה יותר.
6.2.4	תשימוש במשתנים וברמות מדידת שתות
שלושת ההדגמות של הפרופילים המרחביים, אשר הוצגו בפרק זה, השתמשו במשתנים כמותיים בעלי רמות מדידה של סולם יחם (צפיפות בינוי, מרחק מקו רכבת קלה, יישימות פיתוח על סמך מימוש עבר וכדי) או סולם אורדינלי (רגישות כוללת של שטחים פתוחים, רגישות ערכי הסביבה הבנויה וכדי). ואולם, מכיוון שהפרופילים המרחביים אינם מחייבים סטנדרטיזציה של משתנים אין מניעה מלהשתמש במשתנים בעלי רמות מדידה אחרות, כולל רמת מדידה נומינאלית (שמית) כמו למשל משתנה המציג טיפוסים של בתי גידול אקולוגיים: 'שלולית חורף, חורש ים תיכוני, שדה חקלאי', כך ניתן להשתמש בהרכבת הפרופילים המרחביים גם במשתנים 'איכותניים' כל עוד ערכיהם מתחלקים לקטגוריות הניתנות למיפוי במרחב.